منذ زمن بعيد، في ارض ليست ببعيدة... كان هناك طفل مصري سمين، يحلم بان يكون اول ساموراي مصري في العالم. كبر الطفل، وسافر ل"اليابان"، رفضه كل معلمي الساموراي والساموزين والسامو عليكم! "السلام عليكم" تاجج الغضب بداخل الطفل... اقسم بان ينتقم من كل من حرمه من حلم الساموراي... خلع رداءه، وابتدا بداء جديدا... وحينها، قرر... انه لن ياكل العسل مرة اخري... بل ربما... ربما... يدس فيه شيئا. اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اهلا بكم في حلقة جديدة، من برنامج "الدحيح"! عزيزي المشاهد الجميل، خليني اخدك مش لمكان واحد، ولكن ل4 اماكن، 4 قصور في "اليابان" تعود الي عائلات ساموراي كبيرة، بنروحها في نفس اليوم، 4 فبراير 1703. بنشوف، يا عزيزي، في كل قصر نفس المشهد، مجموعة محاربين واقفين منتظرين حكم الاعدام، عددهم، يا عزيزي، يوصل ل46 محارب. المتوقع، يا عزيزي، من حد بيحصله هذا الحكم ان هو يبقي خايف، مرعوب، ندمان، ولكن الغريب هنا ان احنا ما بنشوفش دا خالص، ما فيش لا خوف، وما فيش ندم، ولكن فيه حاجة اغرب، وهي الراحة، راحة حد كان مستني هذه اللحظة، بل كان بيخططلها. الاغرب ان القصور اتجهزت، عشان تستقبل هذا الحدث، كانها، يا عزيزي، بتكرم ابطال، مش مدانين. الاعدام هنا لم يكن بسياف او عشماوي، وانما بايد المحاربين نفسهم، ليه؟ لان هما نالوا امتياز الموت باكتر طريقة شريفة ممكنة، طريقة فيها هدوء شديد، وبدون تردد او اي طلب للعفو، كل واحد فيهم بيمسك سيفه وبيغرزه في بطنه، عشان يصرخ ويقول للعالم ان "شرفي اهم من حياتي." يمكن عشان كدا مشهد موت الرجالة دول هيخلد للابد، في الحواديت وفي المسرح وفي السينما، مشهد، يا عزيزي، لو جيت تاملته، ممكن تعتبره جنوني، ولكن الوحيدين اللي هيشوفوه مشهد بطولي هما الساموراي، لان طريقة الموت اللي بالشكل دا، اللي هي ليها مسمي Seppuku، او الHarakiri، دا، يا عزيزي، كان اهم طقس للساموراي، الfinale، ال"كلايمكساية"، الfinale العظيم لرحلته ومسيرته، the end. انا، يا عزيزي، بعملك هذه المقدمة، عشان نفهم النهاردة ما هو الساموراي، وما هو تاريخه، وما هي رحلة تطور هذه العقيدة. عشان نفهم الحكاية من اولها، لازم نرجع لاصل الكلمة، كلمة "ساموراي" في اللغة اليابانية معناها "الذي يخدم"، ودا كان الدور الاساسي في البداية، خدمة الامبراطور او السادة الاقطاعيين، ودول المفروض اسمهم Daimyō، ودول كانوا اصحاب الارض والنفوذ، الاسياد دول كانوا محتاجين موظفين، عشان يقدروا يلموا الضرايب من الفلاحين، ولان، يا عزيزي، زي ما انت عارف كدا، ما حدش في الدنيا بيحب يدفع ضرايب، فالموظفين دول بداوا يشيلوا سلاح، وبداوا يتمرنوا علي فنون قتالية بسيطة، "عشان لو الناس عصلجت او زمزقت، نخليهم يدفعوا بالعافية!" مع الوقت، يا عزيزي، الفلوس كترت، والاطماع زادت، والموظفين المسلحين دول بداوا يتحولوا الي حراس شخصيين للاقطاعيين، اللي هما مين؟ الDaimyō، اللي اتكلمت عنهم، ومهمتهم اتطورت، من مجرد جمع الضرايب الي حماية ممتلكات السادة وحفظ النظام وفرض هيبة الدولة، وبدا، يا عزيزي، نفوذهم يزيد يوم بعد يوم، واحترام الناس ليهم يتحول الي خوف ورعب، لان الساموراي وقتها كانوا هما القانون والجلاد. ومع مرور الزمن، الساموراي نفسهم بداوا يمتلكوا اراضي وثروات، ولكن مع كل دا، برضه فضلوا قدام اصحاب الثروات والنبلاء والطبقة الارستقراطية طبقة ادني، "انتم لسة مش زينا!" كان كتير منهم بيشوفوا الساموراي دول مجرد خدم. هنا، الساموراي عشان يحسن وضعه ويغير هذه النظرة، هيتبني طريقتين، يتجوز مثلا من بنات العائلات النبيلة، وبعد كدا، يورث لولاده مهنة الحرب، الطفل منهم يتولد، يلاقي السيف جنبه قبل ما يتعلم المشي، وهدف حياته مرسومله من وهو في اللفة، هيكون، يا عزيزي، خليفة ابوه في حماية السيد والقتال باسمه. "ثانية واحدة يا (ابو حميد)! الساموراي بكل امجاده وبطولاته، طلعوا في الاخر محصلين ضرايب؟!" زي ما قلتلك، يا عزيزي، دا كان في الاول. في سنة 1185، هتحصل، يا عزيزي، نقطة تحول، نقطة هتقلب موازين القوي 180 درجة. سنة 1185 كانت بداية حروب دموية طويلة، الحروب دي، يا عزيزي، كانت بتحصل بين العائلات الاقطاعية الكبيرة في "اليابان"، كل عيلة شايفة ان ليها الحق في السيطرة علي "اليابان"، ووسط كل هذا الدمار وكل هذه الحروب، طلع قائد عسكري فذ، "ميناموتو نو يوريتومو"، الراجل دا قدر بعد معارك طاحنة انه ينتصر علي كل منافسينه، وبيجبر الامبراطور انه يعترف بيه كحاكم فعلي للبلاد، ويديله لقب جديد، ايه هو هذا اللقب؟ لقب الShōgun، دا، يا عزيزي، منصب زي القائد العام للجيش. من اللحظة دي، اتولد اول حكم عسكري مركزي في تاريخ "اليابان"، المعروف باسم "شوجونية كاماكورا". الامبراطور، يا عزيزي، فضل موجود في قصره كرمز ديني مقدس، ولكن السلطة الحقيقية بقت في ايد ال"شوجن" والساموراي بتوعه، وقتها، سلطة الساموراي وصلت للسما، بقوا هما الطبقة الحاكمة والمسيطرة، لدرجة، يا عزيزي، ان كان هناك قوانين بتسمح للساموراي انه يقتل اي حد من الطبقات الادني، لو اعتبر انه اهان شرفه. ولكن، يا عزيزي، الوضع ما بيستمرش كدا، اليابانيين هيتفاجئوا باختبار مخيف، خطر وجودي مرعب، مين؟ مين؟ المغول. سنة 1274، "اليابان" بتتفاجئ بهجوم المغول عليها، دا، يا عزيزي، هيخلي اليابانيين ياخدوا قلم كدا، فيصحوا ويفوقوا، ويدركوا ان هناك فرق كبير جدا جدا بين القوة بتاعتهم وبين قوة المغول، الساموراي وقتها، يا عزيزي، كانوا لسة عايشين في جو الفرسان بتاعهم، الواحد منهم كان يخرج قدام الجيش، يصرخ باسمه واسم عشيرته، ويقوم طالب مبارزة فردية شريفة. المفاجاة، يا عزيزي، كانت ان هما لما جم يواجهوا جيش المغول، فوجئوا ان دا جيش نظامي، جيش احترافي، دي كانت اكبر قوة عسكرية وقتها، بيهاجموا بسهام مسمومة، بيهاجموا بقنابل بارود، كانوا بيعملوا اصوات انفجارات بترعب خيول الساموراي. وبالرغم، يا عزيزي، من هذا الفرق بين القوي، الا ان الساموراي ما انسحبوش، وقفوا بشجاعة جبارة امام قوة كاسحة، وبالرغم من التوقعات بالهزيمة والانسحاق، الا انه بيحصل "تويست" تاريخي بيعكس مسار الاحداث، بتقوم، يا عزيزي، جاية عاصفة شديدة تدمر جيوش المغول، وفجاة، الهزيمة بتتقلب لنصر. اليابانيين، يا عزيزي، اعتبروا العاصفة حماية من الالهة، وسموها "الرياح المقدسة"، او الKamikaze. الساموراي، يا عزيزي، بيطلعوا من هذه المعركة مستفيدين من درس مهم اوي، الشجاعة الفردية حلوة، ما فيش كلام، بس احنا في عصر الteamwork والgroup presentation، من هذه اللحظة، من لحظة هجوم المغول، كدا ينتهي القتال الاستعراضي لمقاتلي الساموراي، ابتدوا يتعلموا يحاربوا في تشكيلات، وبداوا يطوروا سيوفهم واسلحتهم، وابتدوا يبنوا تحصينات واسوار حجرية كبيرة، زي سور "خليج (هاكاتا)". ولما المغول بيرجعوا تاني سنة 1281، اليابانيين والساموري كانوا مستعدين وقتها، قدروا، يا عزيزي، يحبسوهم في البحر عند السور دا، واللي بيحصل، يا عزيزي، مرة تانية، الطبيعة بتتدخل، بتيجي عاصفة كبيرة تدمر اسطول المغول. الهجومين دول، يا عزيزي، عملوا تحول مهم جدا، خلوا الساموراي يبصوا لنفسهم كحماة للامة، مش مجرد محاربين، كمان، قدروا جدا فكرة الشرف والولاء، اللي منعتهم ان هما يهربوا او يخونوا، ومن هنا، الساموراي تحولت الي هوية جواهم، والشعب بقي يشوفهم بيها. بس، يا عزيزي، صعب احكيلك عن هوية محاربين عظام ومقاتلين اشداء صدوا المغول، من غير ما اشرح اهم حاجة، المقاتلين دول بيحاربوا ازاي. الساموراي مرتبط دايما في خيالنا بالسيف الطويل المقوس اللي بيلمع، المفاجاة، يا عزيزي، ان السيف لم يكن السلاح رقم 1 في المعارك الحقيقية، الساموراي في الاساس كانوا فرسان رماة، يعني، بيحاربوا وهما راكبين الخيل، والسلاح الرئيسي كان القوس والسهم، كانوا بيتمرنوا سنين طويلة، عشان يبقوا حريفة ضرب بالسهم. مش بس كدا، لا، دا وهو بيتحرك بسرعة علي ضهر الحصان. وبعد القوس والسهم، بقي بييجي الرمح كسلاح اساسي في الاشتباك، السيف، في حقيقة الامر، كان اخر سلاح بيلجاله الساموراي، "استخدم السيف بتاعي، لما بقي الاسهم تخلص او لما ابقي قريب اوي من العدو، ساعتها، استخدم السيف." بس دا، يا عزيزي، ما يمنعش ان السيف كان له مكانة مقدسة عندهم، لدرجة ان هما كانوا بيعتبروه روح الساموراي. الساموراي كان هو الشخص الوحيد في "اليابان" اللي كان مسموحله ان هو يشيل سيفين في وسطه ويمشي بيهم في الشارع، دا حق. فيه سيف منهم طويل، بيبقي اسمه سيف ال"كاتانا"، والسيف دا actually ظهر، بسبب حرب المغول، لما الساموراي ادركوا ان هما محتاجين يطوروا سيوفهم، فادركوا ان هما محتاجين يعملوا سيف قوي متين يقدر يسد مع الاعداء، ويساعدهم في المعارك والساحات المفتوحة، دا، يا عزيزي، كان سيف. السيف التاني كان سيف صغير شوية، اسمه "واكيزاشي"، دا، يا عزيزي، بيبقي رفيق الساموراي في الاماكن الضيقة، الاماكن اللي زي البيوت او الممرات، او مثلا، يستعمل هذا السيف، عشان يقطع بيه راس عدوه، ياخد الراس كsouvenir، دليل علي انتصاره. وجود السيفين دول علي وسط الساموراي كان، زي ما تقول كدا، بطاقته الشخصية، "انا، يا جماعة، ساموراي. دي رتبتي العسكرية." دا اللي كان بيخلي الناس توسعله الطريق وهي باصة في الارض. actually كل حتة في لبس الساموراي مصممة عشان تعكس قوته، وتحوله في عين الاعداء الي كابوس متحرك، خوذة معدنية تقيلة، متزينة باشكال مرعبة وشعارات، بتخلي شكل الساموراي كانه شيطان طالع من جهنم، دا غير انه بيبقي لابس قناع حديدي، قناع بيوري ملامح غاضبة وانياب بارزة، يا امي! يا امي! امي! السيفين مش مرعبين، لكن هذا الوجه الكرتوني هو اللي خلاص! دا، يا عزيزي، كان السيوف. خلينا نخش علي الدروع، هنلاقي الدروع معمولة من شرايح معدنية مربوطة بخيوط حرير، دا كان بيخليها خفيفة ومرنة، عشان المحارب يبقي بيتحرك براحته، free، دا عكس الدروع التقيلة، اللي كانت منتشرة في الثقافات التانية، واللي كانت بتحمي الجسم علي حساب المرونة والسرعة. لو بصيت علي شعر الساموراي كمان، هتلاقي انه كان له دور في منظومة القتال، كانوا بيحلقوا، يا عزيزي، الجزء القداماني في الراس، ويسيبوا باقي الشعر مربوط، دي قصة شعر اسمها الChonmage، بتخلي الشعر يثبت الخوذة مكانها. لو فاكر، يا عزيزي، ان المغول كانوا خلاص هما القوة العسكرية اللي هددت "اليابان"، والحمد لله، خلصنا وانجزنا، فاحب اقولك ان دي كانت البداية! النصر العظيم علي المغول كان بداية نهاية الحكم المركزي، او "شوجونية كاماكورا"، حروب المغول كانت نصر بلا غنايم، الخزنة فضيت، والساموراي اللي حاربوا وكسبوا، كانوا مستنيين بقي شوية غنايم، شوية اراضي، رزق، ولكن ال"شوجن" ما كانش عندهم حاجة يدوهالهم، فالغضب زاد، ودخلت "اليابان" في حالة من الانقلابات، نفق مظلم من الصراعات الاهلية وعدم الاستقرار. بيفضل، يا عزيزي، الوضع مستمر كدا، لحد ما بنوصل لاخر القرن ال15، لما بيحصل الانفجار الكبير، عصر ال"سينجوكو جيداي"، او عصر الممالك المتحاربة، صحيح، يا عزيزي، ان الفترة دي كانت دموية ووحشية جدا، ولكنها كانت العصر الذهبي للساموراي، حروب بقي في كل حتة، غنايم، ملاحم فتحت الباب لابطال وقادة عظام، في العصر دا، يا عزيزي، ظهرت شخصيات اسطورية، اسطورية بشكل يخليك ما تعرفش ما هو الحقيقي وما هو الخيال الشعبي. عندك مثلا واحد اسمه "داتي ماساموني"، الملقب ب"التنين الاعور"، "ماساموني"، بسبب الجدري، فقد عينه اليمين وهو طفل، بس الاعاقة دي ما ضعفتهوش، لا، دي زودته اصرار، اصبح، يا عزيزي، قائد مرعب، سهل ان انت تميزه في اي معركة، لما تلاقي حد عنده خوذة عليها هلال ضخم. "ماساموني" كان سابق عصره ومنفتح علي العالم، في وقت "اليابان" كانت قافلة علي نفسها تماما، كان منفتح، يا عزيزي، لدرجة ان هو بعت بعثة ديبلوماسية وسفينة ل"روما" و"اسبانيا" و"المكسيك"، كان بيحاول يعمل علاقات تجارية وسياسية. "(ابو حميد)، الراجل دا داهية!" عندك كمان، "مياموتو موساشي"، دا بيعتبر اعظم سياف في تاريخ "اليابان"، دا بدا المسيرة بتاعته من وهو طفل عنده 13 سنة، من احدي القصص، يا عزيزي، اللي بتروي عنه انه قتل ساموراي ضخم باستخدام سيف من خشب، وهو عنده كام؟ 13 سنة. وعلي مدار حياته، خاض اكتر من 60 مبارزة حياة او موت، وما خسرش ولا واحدة. دا، يا عزيزي، الراجل اللي اخترع اسلوب القتال بالسيفين في نفس الوقت، وفي اخر حياته، اعتزل الناس خالص، وكتب كتابه الشهير "الحلقات الخمس"، الكتاب دا، يا عزيزي، لسة بيتقري لحد النهاردة كمرجع في التفكير الاستراتيجي واتخاذ القرارات. ومش بس، يا عزيزي، الموضوع كان عند الرجالة بس، كان هناك محاربات اسمهم ال"اونا بوجيشا"، ودا لقب للستات اللي بيتمرنوا علي القتال وبيحموا بيوتهم وعشائرهم بالسيوف، وكانوا بيستخدموا حاجة كمان اسمها ال"ناجيناتا"، دا، يا عزيزي، بيبقي رمح طويل بشفرة منحنية، دا بيسهل عليهم يوقعوا الفرسان من علي الخيل، ويقوموا قاطعين رجليهم. ومن اشهر ال"اونا بوجيشا" واحدة اسمها "توموي جوزين"، المؤرخين كانوا بيوصفوها انها جميلة كالقمر، وقوية كالف رجل، بسم الله، ما شاء الله، يا عزيزي، كانت سفاحة! كانت تخش وسط الجيوش وتقطع رؤوس! مهارات الساموراي القتالية وابطالها السينما والافلام هتبروزهم، وهتبروز معاها فكرة ان الساموراي ما بيحبوش الاسلحة النارية، وان هما كانوا بيعتبروا الاسلحة النارية سلاح الجبناء، لانها ما بتخليش فيه مواجهة، ما بتخليش فيه شجاعة، "يا سلام! انا اضرب من بعيد كداهو، تك؟! كدا، بيتساوي الشجاع مع الجبان!" ولكن، يا عزيزي، دا كان misconception، دا لم يكن صحيح، الساموراي كان محارب ذكي، مش متحجر. سنة 1543، لما التجار البرتغاليين وصلوا "اليابان"، كان معاهم بنادق بدائية اسمها ال"اركيبوز"، وقتها، يا عزيزي، اليابانيين انبهروا بيها، والحرفيين اليابانيين، بسم الله، ما شاء الله، قدروا بسرعة ان هما يقلدوها، ويعملوا النسخة بتاعتهم، ال"تانيجاشيما". الساموراي، يا عزيزي، مش بس استخدموا البنادق دي، دول كمان طوروا بيها تكتيكات حرب كاملة، زي ان هما مثلا يوقفوا الجنود صفوف، ويضربوا النار بالتبادل، بحيث ان هما يقدروا يعملوا سيل رصاص مستمر علي العدو. اللي عايز اقوله يعني ان الساموراي كان مرحب باي سلاح موجود، الساموراي مش اهطل! "اودا نوبوناجا" الموحد الاول ل"اليابان" كان من اوائل الناس اللي فهموا اللعبة دي، وفي احدي المعارك، معركة "ناجاشينو"، سنة 1575، استخدم، يا عزيزي، حوالي 3000 بندقية، عشان يهزم الجيش اللي قصاده، جيش "تاكيدا"، اللي كان مكون من 15 الف فارس. المعركة دي، يا عزيزي، كانت لحظة فارقة، لان فيها كان بينتهي عصر السيف والرمح، شكرا! ومن هنا، بيبدا عصر البارود، ما تخليش الاوروبيين يضحكوا عليك ويقولولك: "اليابانيين كانوا رافضين الفكرة"! انا عايز اقولك ان البنادق انتشرت، لدرجة ان "نويل بيرين" في كتابه Giving Up the Gun قال ان علي اواخر القرن ال16 "اليابان" كان فيها بنادق اكتر من اي دولة اوروبية. مش بس كدا، اليابانيين كمان عملوا مدافع يدوية كبيرة اسمها ال"اوزوتو"، ودا، يا عزيزي، بيثبتلك ان الساموراي كان اه محارب شجاع، ولكنه ايضا كان محارب عملي وبراجماتي، شايف ان الشرف الحقيقي انك تهزم العدو وتنتصر لسيدك، سواء بقي النصر دا جه بضربة سيف، او بطلقة رصاص. بمناسبة الشرف، يا عزيزي، كتير من دول العالم كان عندهم حاجات زي الساموراي كدا، ناس متمرنة كويس، ماهرة، محترفة في القتال، ولكن ما يميز الساموراي هو ال"كود" الاخلاقي، الشرف. خليني، يا عزيزي، احكيلك عن اتنين من اشهر قادة الساموراي، القائد "تاكيدا شينجين"، والقائد "اوسوجي كينشين"، "الله يا (ابو حميد) علي الياباني بتاعك بجد! انا حاسس ان انا قاعد قدام (كونان)! والله يا (ابو حميد)، بجد، ايه البراعة في اليابانية دي بجد؟!" ربنا يخليك، يا عزيزي، "هاكوري ناكاموتو"! "رائع! خد يا (ابو حميد) لقب ال(شوجونية) حالا!" القائدين، يا عزيزي، اللي بتكلم عنهم دول فضلوا يحاربوا بعض لسنين طويلة، وما حدش قدر يهزم التاني، وبالرغم من الحرب والدم اللي بينهم، الا ان كان هناك احترام كبير متبادل، ولما المقاطعة بتاعة "تاكيدا" حصل فيها نقص حاد في الملح، ودا، بالمناسبة، كان سلعة استراتيجية لحفظ الاكل، وقتها، القائد التاني "كينشين" رفض انه يستغل الموقف لصالحه، وبعت لعدوه شوالات ملح، وقاله... دا حتي لما "تاكيدا" مات، "كينشين" رثاه وقال... دي، يا عزيزي، كانت اخلاق الفرسان اللي بتميز الساموراي، واللي كانت جزء من منظومة اخلاقية لا غني عنها، "انا اينعم بحارب، انا اينعم ممكن اقتل، ولكن بلتزم بالمعايير والاخلاقيات." قوة الساموراي الغاشمة وجراته دي كانت محتاجة لجام يمسكها، والا كانوا هيتحولوا بعد كدا لقطاع طرق او بلطجية! وعشان يضمنوا ولاء مقاتلين بهذه الكفاءة، ظهر، يا عزيزي، "كود" اخلاقي صارم ومعقد، ال"كود" دا اسمه Bushidō، دي كلمة، يا عزيزي، معناها "طريق المحارب". ال"كود" دا، يا عزيزي، لم يكن مجرد قواعد او قانون عسكري، لا، دا كان اسلوب حياة استفاد من معظم الفلسفات الشرقية، خد شوية مثلا من البوذية، اللي بتدعو للهدوء والتحكم بالنفس ومواجهة حاجة زي الموت بشجاعة. وخد شوية من الشنتوية، الشنتوية اللي بتقدس الولاء للارض والامبراطور. حط علي دا شوية مبادئ كونفيوشيوسية، بتقدس احترام الكبير وطاعة السيد، كل هذه القيم شكلت شخصية الساموراي، فبقي عندنا شخص بيتحلي بصفات زي الشجاعة والشرف والنبل والولاء، وجنبها، هناك عدالة ورحمة في التعامل، الساموراي ما كانش مطلوب منه بس يكون جزار في المعركة، كان لازم كمان يكون انسان راقي ومثقف، عشان كدا، يا عزيزي، كان بيتم تدريبهم علي فنون تانية خالص غير الحرب، زي مثلا، الخط والرسم ونظم الشعر، المحارب المثالي يجب ان يكون عنده توازن، يكون قوي وعنيف، زي العاصفة، وقت الحرب، وفي نفس الوقت، مسالم ومرهف الحس. كانوا مؤمنين، يا عزيزي، ان السيف والريشة وجهين لعملة واحدة، العقل القوي هو اللي بيحرك السيف القوي، ودا خلي طبقة الساموراي مش بس طبقة عسكرية، دي كمان كانت الطبقة المثقفة، اللي قادت "اليابان" اداريا وثقافيا لقرون قدام. وعشان كدا، الرمز المفضل للساموراي كان زهرة الكرز، زهرة رقيقة وجميلة، بس عمرها قصير، بتفتح ايام قليلة، وبعد كدا، بتقع وتموت وهي في عز جمالها. ودي كانت فلسفة حياة الساموراي بالظبط، "عيش اللحظة، اخدم سيدك بكل قوتك، وموت وانت في قمة مجدك وشبابك." مش محتاج، يا عزيزي، اقولك علي اد ايه الشرف مهم بالنسبة للساموراي، الساموراي لو خسر في حرب، او خذل سيده، او اتاسر، الحل الوحيد عشان يستعيد كرامته ويغسل عاره كان الانتحار. طقس Seppuku، اللي بدانا بيه الحلقة، عملية بشعة ومؤلمة فوق الوصف، الساموراي بيلبس كيمونو ابيض، ويقعد في هدوء وسكينة، ويقوم كاتب قصيدة وداع اخيرة، وبعد كدا، يقوم مطلع سيفه الصغير، ال"واكيزاشي"، ويقوم غارزه في جنبه الشمال، ويقوم، يا عزيزي، قاطع بطنه بالعرض لحد اليمين! اليابانيين، يا عزيزي، كانوا بيعتقدوا ان الروح والعواطف بتسكن في البطن، هنا، وغالبا، بيبقي واقف وراه صديق او مساعد، بيقوم بعدها قاطع راسه بضربة سيف سريعة، عشان بمجرد ما يخلص الطقس، ينهي عذاب هذا المحارب. الSeppuku، يا عزيزي، كانت قمة الشجاعة في نظرهم، ونهاية مشرفة لاي محارب. والمفارقة، اشهر تنفيذ لهذا الطقس هيقترن باقل فئة محظوظة من الساموراي، ال"رونين". خليني اقولك، يا عزيزي، ان مش كل الساموراي كانت حياتهم وردي وعايشين في قصور، لو الحروب خلصت، او السيد الاقطاعي مات او خسر ارضه، الساموراي اللي كانوا بيخدموه فجاة، يا عزيزي، بيلاقوا نفسهم في الشارع، لا دخل ولا هدف ولا سيد، هنا، يا عزيزي، كانوا بيسموهم "رونين"، كلمة معناها "رجل الموجة"، تشبيه بليغ لواحد تايه بالظبط زي موجة البحر. خليني اقولك، يا عزيزي، ان انت لو بقيت "رونين"، انت في موقف لا تحسد عليه، لان المجتمع الياباني اساسه الولاء، فالساموراي اللي ما لهوش سيد، ما عندهوش حد يبقي عنده ولاء ليه، كانه كلب في الشارع! ولكن في نفس الوقت، ال"رونين" دول كان عندهم كبرياء يمنعهم يشتغلوا فلاحين او تجار، فكتير منهم، يا عزيزي، actually كانوا بيضطروا ان هما يبيعوا دروعهم وسيوفهم، عشان ياكلوا، واحيانا، كان فيه منهم اللي بيتحول الي قطاع طرق او مرتزقة، ما انت عندك talent بقي وعندك اسلحة، استغلهم! اكسب بيهم! ومن اشهر قصص ال"رونين"، اللي هتربطهم بالSeppuku هي قصة ال47 "رونين"، اللي حكيتلك عنهم في الاول. "ثانية واحدة يا (ابو حميد)، ما تضحكش عليا! انت قلتلي كانوا 46 راجل، ايه اللي جاب ال47؟!" عشان تفهم، يا عزيزي، خليني احكيلك القصة من الاول، واللي بتعتبر واحدة من اعظم قصص الولاء في تاريخ "اليابان". اقطاعي اسمه "اسانو" في قصر ال"شوجن" اتخانق مع مسئول كبير اسمه "كيرا"، ليه؟ لانه قدمله هدية، فالراجل التاني قعد يتريق علي الهدية بتاعته، "ايه الهدية اللي انت جايبها دي؟! اي كلام دا!" وقتها، يا عزيزي، "اسانو" اتنرفز جدا، فقد اعصابه، وعمل حاجة شديدة الحرمانية. - "عمل ايه يا (ابو حميد)؟!" - رفع سيفه وهجم علي "كيرا" وجرحه، وكل دا بيحصل جوا القلعة. القانون وقتها، يا عزيزي، كان صارم وما فيهوش تفاهم، كان بيقول ان اللي عمله دا ضد كل التقاليد. هنا، ال"شوجن" بيؤمره ان هو يعمل Seppuku وينتحر، عقابا ليه، ومش بس كدا، دا بيصادر ارضه وبيشرد رجالته. ال47 ساموراي بتوع "اسانو" دلوقتي، اصبحوا "رونين"، لان فقدوا سيدهم، سيدهم عمل الSeppuku. وكان ممنوع عليهم قانونا ان هما ينتقموا لسيدهم، ولكنهم، يا عزيزي، كانوا رافضين ان هما يقبلوا هذا الظلم، فضلوا، يا عزيزي، مستخبيين لمدة سنتين كاملين، عملوا نفسهم سكرانين وضايعين، عشان يخدعوا جواسيس الحكومة وجواسيس "كيرا"، وفي ليلة شتوية، اتجمعوا وهجموا علي قصر "كيرا"، دبحوا الحراس، وجابوا راس "كيرا" لقبر سيدهم "اسانو"، كاثبات ان هما وفوا بالعهد. وبعد، يا عزيزي، ما بينفذوا انتقامهم وبيستعيدوا شرف سيدهم، بيقوموا مسلمين نفسهم لل"شوجن"، اللي حكم عليهم بالموت. واحتراما، يا عزيزي، لهذا الولاء، ان هما خدوا حق سيدهم، سمحلهم ان هما يموتوا عن طريق الSeppuku، ان هما اللي يقتلوا نفسهم، وزي ما قلتلك، اتوزعوا علي 4 قصور، والقصور دي اتجهزت لاستقبالهم في افضل صورة، وال46 "رونين" ماتوا بالSeppuku. بس واحد منهم اسمه "تيراساكا كيتشيمون" كان جزء من ال47 من البداية، ولكن لانه كان اقلهم رتبة، قاموا باعتينه في مهمة برة "طوكيو"، عشان يوصل اخبار انتقامهم للقري، "اعرفوا، يا جماعة، الرجالة بتاعتنا عملت ايه." ولحظه، دا الوحيد اللي اتعفي عنه، ولما مات بعد سنين، اتدفن، يا عزيزي، مع ال46 ساموراي، رفاقه. الساموراي، يا عزيزي، ما يخافش غير من اتنين. "الفرامل والنسوان يا (ابو حميد)؟!" لا، يا عزيزي. بيخاف، يا عزيزي، من النينجا والسوهي. النينجا، يا عزيزي، لم يكونوا محاربين بالمعني التقليدي، دول كانوا جواسيس وقتلة ماجورين، الساموراي كان بيحتقرهم جدا، بيعتبرهم غير شرفاء، ليه؟ لان الساموراي لما ييجي يواجهك، لازم يواجهك وجها لوجه، ويعرفك بنفسه قبل ما يقتلك، "اهلا وسهلا، انا هستلم تعازيك!" النينجا بقي، يا عزيزي، خبيث، بيعمل حركات مش direct، مش سالك، ممكن مثلا يحطلك سم في الاكل، ممكن يقتلك وانت نايم، ممكن يولع في مخازن الاكل بتاعتك. والنينجا، يا عزيزي، ما كانش بيلبس اسود في اسود زي ما بنشوف في الافلام كدا، لان دا غباء وهيلفت النظر، النينجا الحقيقي كان استاذ في التنكر، بيلبس تاجر، مرة يلبس راهب، اي حاجة تساعده انه يدخل القلاع او المدن، وايه؟ ظابط مخابرات، بيجمع المعلومات، من غير ما اي حد يشك فيه. ووقت الخطر، ما كانوش بيحاربوا بسيوف وشجاعة، زي الساموراي، كانوا بيستخدموا اسلحة غريبة، زي مثلا ال"شوريكين"، او النجوم الحديدية، ودي كانت مش مهمتها انها تقتل، لا، تعور، بتعطل العدو. كان عندهم، يا عزيزي، كمان سلاح ال"ماكيبيشي"، دي بتبقي اشواك حديد صغيرة بتترمي علي الارض، بتقطع رجلين الخيول او الجنود، تفسيلهم الكاوتشات! كان معاهم قنابل دخان، بيضربوها عشان يختفوا بسرعة، دول، يا عزيزي، كانوا النينجا. المنافس التاني، اللي كان عامل صداع للساموراي، هما الرهبان المحاربين، او السوهي، وانسي بقي صورة الراهب المسالم، اللي بيقعد يتامل في الجبل دا، دول، يا عزيزي، كانوا رهبان بوذيين مسلحين، عايشين في معابد حصينة زي القلاع، وعندهم جيوش خاصة محترفة، خطورتهم ما كانتش في قوتهم، ولكن في انهم رجال دين ومحاربين في نفس الوقت، ودا كان بيبقي حاجة محرجة جدا للساموراي عشان يقتله. عشان كدا، قادة زي "اودا نوبوناجا" اضطر ان هو يشن علي السوهي حرب ويحرق معابدهم، لانهم اصبحوا قوة مسلحة داخل الدولة. بوصولونا للقرن ال16، وتحديدا، 1582، بيتعرض "نوبوناجا"، الموحد الاول ل"اليابان"، للخيانة، ومن مين يا عزيزي؟ من واحد من قادته، وبيخلي "نوبوناجا" ينهي حياته بالSeppuku! بعدها، يا عزيزي، بيتولي الحكم واحد من حلفائه، "تويوتومي هيدييوشي"، ودا انهي اغلب حروب الممالك المتحاربة، ويعتبر الموحد التاني. ولكن، يا عزيزي، بعد موته، بيحصل صراع علي السلطة، وبينتهي بوصول واحد اسمه "توكوجاوا ايياسو"، بيوصل للحكم سنة 1603، تخش، يا عزيزي، ساعتها "اليابان" الي مرحلة سلام واستقرار طويل، بيمتد لاد ايه؟ 3 قرون، وبكدا، بيتم اعتبار "توكوجاوا" الموحد الثالث ل"اليابان". عشان يثبت هذا السلام، الشوجونية الجديدة عملت نظام طبقي، نظام اسمه ال"شي نو كو شو"، نظام ال4 طبقات، "شي نو كو شو"، ال"شي" معناها طبقة المحاربين، ودول طبعا بيبقوا الساموراي، اللي في القمة. بعديهم ال"نو"، المزارعين. وبعد كدا، ال"كو"، الحرفيين. واخيرا، في القاع، ال"شو"، اللي هو التاجر، امثال بقي "جيف بيزوس" و"ايلون ماسك" وكدا يعني! وعشان، يا عزيزي، وقتها، الاقتصاد كان بسيط، العملة الرئيسية، اللي كان الساموراي بيقبضوا بيها مرتباتهم كانت، يا عزيزي، الرز، ومكانة الساموراي الحقيقية بتتحدد بسؤال بيجيله كام شوال رز في السنة من الاراضي اللي تحت حمايته؟ في حسابك، فيه كام رز؟ الرز، يا عزيزي، كان هو الحياة، كان هو الفلوس في نظام اقتصادي وزراعي. وبيحصل بعد كدا، يا عزيزي، "تويست"، لما "اليابان" بتنتقل الي نظام نقدي ونظام تجاري، بتتحول، يا عزيزي، طبقة الساموراي من طبقة، زي ما شفنا، غنية بشوالات الرز، الي طبقة عندها مكانتها عالية وجميلة وكل حاجة، والناس بتبصلها لفوق كداهو، ولكن مش معاها فلوس! لان السلع والخدمات اصبحت بتتباع بفلوس، ومع الوقت، بقت تغلي، ولكن مرتب الساموراي، الرز، ثابت، وعشان يحولوا الرز لفلوس، كانوا بيعملوا ايه؟ بيروحوا للتجار، اقل ناس في الطبقة، والتجار كانوا بيتحكموا في السعر براحتهم. فترة، يا عزيزي، الاستقرار دي اتعرفت باسم "فترة (ايدو)"، فترة خمول، دلوقتي، لم يعد هناك حروب، فبالتالي، الساموراي هيشتغل ايه؟ وهنا، بيتحول الساموراي تدريجيا من محاربين الي موظفين بيروقراطيين ومدرسين واداريين، ومع الوقت، بيتدهور بيهم الحال، وبيشتغلوا في وظايف ابسط، "ما انت ساموراي ومحارب جامد اد الدنيا، احنا خلاص، ما عدناش بنحارب، يلا بقي، تعالي شوفلك position هنا، تعالي، اعمل profile علي (لينكدان)، اتصرف! اخلق معني لوجودك!" كنا بنشوف، يا عزيزي، ناس من الساموراي بيرهنوا سيوفهم، عشان يقدروا يوفروا فلوس، السيف اللي كان بيقطر دم، بقي مجرد زينة، والبنادق اللي كانوا بيستخدموها اتمنعت، واستخدامها شح، عشان الحكومة كانت خايفة ان البنادق دي تستخدم في اي تمرد، ومع الوقت، يا عزيزي، مهارتهم القتالية بقت زي سيوفهم، بدات تصدي! وابتدا الساموراي اللي عنده مهارة، يحولها الي مهارة استعراضية، يكسب منها، "فلكلور" كدا، نجيبه في المناسبات والاحتفالات! زي الراجل اللي بيرقص بالتنورة كدا! بتوصل، يا عزيزي، الصدمة الحضارية ل"اليابان" سنة 1854، لما بيوصل الي سواحل "اليابان" الاسطول الامريكي بقيادة "ماثيو بيري"، سفن ضخمة، كبيرة، بمدافع حديثة، "سلام عليكم! احنا بنجبركم تفتحوا موانيكم للتجارة مع العالم. مش عايزين نتاجر، بقولك: بنجبركم." هنا، يا عزيزي، اليابانيين بيكتشفوا فجاة انهم متاخرين قرون عن العالم، وان روح الساموراي والسيوف والسهام والشرف... مش هيكمل، خصوصا، قصاد السفن والمدافع الغربية الحديدية! وهنا، يا عزيزي، بيحصل انقلاب في التفكير وفي السلطة، الامبراطور بيقرر انه يستعيد سطلته من ال"شوجن"، وبيعمل حركة تحديث كاملة، معروفة باسم "اصلاح (ميجي)"، والهدف منها كان بناء دولة حديثة وجيش نظامي، يعمل اسلحة متطورة، زي جيوش بتاعة "اوروبا" كدا. وعشان، يا عزيزي، الدولة الحديثة دي تقوم، كان لازم النظام القديم يتهد، ولازم طبقة الساموراي، اللي احنا فرحانين بيها دي، تختفي تماما. الحكومة الجديدة بتلغي كل امتيازاتهم، وبتلغي كمان نظام الطبقات ال4، وبتمنعهم من ان هما يشيلوا سيوف في الشارع، اللي كانت رمز عزتهم وفخرهم. وقتها، يا عزيزي، الساموراي بيحسوا بالخيانة والاهانة، "يعني احنا طبقتنا اللي كانت بتحمي البلد دي لمدة قرون، دلوقتي، بترمونا، عشان تقلدوا الغرب؟!" فبطبيعة الحال، بدات تحصل تمردات مسلحة، كان اشهرها تمرد اسمه "تمرد (ساتسوما)"، تمرد حصل سنة 1877، ودا اللي الهم الفيلم الشهير، "الساموراي الاخير" ل"توم كروز"، الساموراي حاولوا ان هما يقفوا قدام الجيش الامبراطوري المسلح بالمدافع والاسلحة الحديثة، ولكن النتيجة كانت محسومة وماساوية، الامبراطور انتصر عليهم عسكريا بالحرب، واجتماعيا بالقوانين الجديدة، وبكدا، بينتهي عصر الساموراي رسميا، وبتختفي طبقتهم للابد كقوة عسكرية وسياسية. بس الساموراي، يا عزيزي، برضه ما انتهوش. المفارقة ان الحكومة اللي قتلت الساموراي كطبقة، هما هما اللي حاولوا يصحوهم كعقيدة، وحاولوا يستحضروا روحهم تاني، لما احتاجوهم امتي؟ وقت الحرب العالمية التانية. قادة الجيش الياباني وقتها عملوا غسيل مخ جماعي للجنود، باستخدام "كود البوشيدو"، اقنعوا الجندي البسيط اللي اصله فلاح انه وريث الساموراي العظيم، وان شرفه الوحيد هو الموت عشان الامبراطور، وقتها، رجعنا تاني نشوف الظباط شايلين سيوف "كاتانا"، حتي لو معمولة في المصانع وجودتها اضعف، بس الرمزية كانت اهم من الجودة. والتقديس الاقصي لل"كود" دا كان في ال"كاميكازي". فاكر، يا عزيزي، اسم الرياح المقدسة اللي دمرت المغول زمان؟ اهو جيش اليابان بيقرر ان هو يدي الاسم دا للطيارين الشباب، اللي بيركبوا طيارات مليانة متفجرات، بيبقي معاهم، يا عزيزي، بنزين يكفي رحلة الذهاب بس، ما فيش عودة، No return, one-way ticket! وبكدا، يا عزيزي، بيبقي عندك رياح بشرية مدمرة من الانفجارات، بتخش وبتدمر سفن الحلفاء، كانوا بيعملوا زي الSeppuku، بس بالطيارات، "هقتل نفسي، بس المرادي، مش هقتل نفسي بس، هقتل معايا كذا حد من جنود العدو." استدعاء روح الساموراي في الوقت دا خلي الجيش الياباني خصم عنيد ومخيف، جيش ما بيعرفش كلمة الاستسلام، لان الساموراي يفضل الموت، ولا انه يتاسر عند العدو، ودا اللي خلي معارك "المحيط الهادي" الشهيرة في الحرب العالمية التانية دموية بشكل مرعب! بعد نهاية الحرب العالمية التانية، "اليابان" كانت متدمرة تماما، فبداوا يسالوا نفسهم: "هنبدا منين بعد هذا الدمار؟!" "اليابان" بتقرر لتاني مرة انها تستدعي قيم الساموراي، بس المرادي، قيم للحياة والتقدم، مش للحرب والموت، "اليابان" الحديثة قامت ونهضت من تحت الرماد علي اكتاف احفاد الساموراي، قيم ال"بوشيدو" ما ماتتش، ولكن اتحولت وخدت شكل جديد، الولاء للسيد الاقطاعي تحول الي ولاء للشركة والوطن، التفاني في القتال تحول الي تفاني في العمل واتقان الصناعة، الشرف والسمعة اللي كانت اهم من الحياة لسة هي المحرك للاقتصاد الياباني. ولما العالم شاف نهضة "اليابان" الغريبة، والتحول الكبير في مجتمعهم، وقعوا، يا عزيزي، في غرام اسطورتهم، افلام "كوروساوا" و"كوباياشي" بدات تنشر سينما الساموراي في كل حتة، ومش بس الافلام، كمان ال"انمي" وال"مانجا" والvideo games، كل دي حاجات رسخت صورة الساموراي كفارس نبيل، والهمت السينما في "هوليوود" والعالم ان هما يتكلموا عنهم اكتر، ويبنوا نفس الصورة الجميلة عنهم. حتي عندنا ما بقيتش غريبة، لو حد استخدم الكلمة، عشان يرمز لشخص نبيل، مش بيخاف، زي ما "كايروكي" قالوا كدا: "بس انا مش خايف، انا ساموراي." في النهاية، يا عزيزي، السيوف اتكسرت، والدروع بقت تحف في المتاحف، لكن الروح فضلت عايشة ومحفورة في وجدان الشعب الياباني، قيم الساموراي لسة عايشة في كل لاعب جودو او كاراتيه، بيحترم خصمه، وبيتدرب بجدية، وموجودة في كل "انمي" وقصة "مانجا" بتعلمنا معني الصداقة والتضحية، وفي العائلات اليابانية لسة محتفظة بسيوف اجدادها، وبيعتبروه كنز لا يقدر بثمن. الساموراي علمونا درس مهم جدا، القوة مش بس في العضلات او في السلاح المتطور، القوة الحقيقية في السيطرة علي النفس، وفي المعني اللي بتعيش عشانه، وان الحياة زي زهرة الكرز، قصيرة وممكن تنتهي في اي لحظة، فمش المهم ان انت تعيش كتير، ولكن المهم ان انت تعيش بشرف، وتسيب اثر يفضل عايش بعدك. بس كدا، يا عزيزي. اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص علي المصادر، ولو احنا علي ال"يوتيوب"، نشترك علي القناة.