يا ربي! انا زهقت! ما تثبت يا ابني بقي، اثبت، تعبتني! سيب الجهاز يقرا! بصراحة، انا مش عاجبني موضوع التجربة دي، انا قلت: الموضوع فيه Seafood، فقلت: هيبقي فيه اكلة سمك حلوة. يا حبيبي، التجربة دي لو نجحت، هتبقي اول انسان نص بني ادم، ونص اخطبوط في التاريخ. وايه المبهر لما ابقي نص اخطبوط؟! دا عادي، يتاكل جنب السبيط وشوية رز صيادية، عادي، مش حاجة فظيعة يعني. صيادية ايه؟! انت بتقول ايه؟! انت هيبقي عندك قدرات الاخطبوط، هيبقي عندك قدرات خارقة، هتقدر مثلا تعمل Multi-Tasking. ايه يعني Multi-Tasking؟! اي موظف، ولا اي طفل في مدرسة، بيعمل موضوع الMulti-Tasking دا. طب ايه رايك، انا الصبح محاسب، الضهر Designer، بالليل "اوبر"، وباعمل "تراكات" راب. يا سيدي، بلاش، كفاية ان الاخطبوط عنده 3 قلوب، متخيل؟! في دي، عندك حق، انا عندي قلب واحد، بس القلب الواحد دا، بعون الله، بيحب "سهي" و"نهي" و"ليلي" و"سلمي" و"دعاء" و"شيماء"، و2 صحابي كمان. دا غير مراتي طبعا، والحلاق. ايه كمان في الاخطبوط؟ انت متخيل... ممكن تعمل ايه لما يبقي عندك 8 رجول؟ 8 رجول؟! انت عارف الكوتشي الفردتين يعمله كام دلوقتي؟ مصاريف علي الفاضي! هاقعد اشتري لكل رجل جزمة؟ انت عارف ان الاخطبوط ذكي جدا؟ وهو الذكاء بيجيب ايه غير الهم والغم ووجع القلب؟! يا عم، العبيط عايش في احلي دنيا، خليني انا في نعيم الجهل، واتبسط انت بجحيم الوعي. طب الاخطبوط، علي فكرة، بيعرف يصنع حبر. قلمين فرنساوي هنا من المكتبة، اظروطلك الدنيا حبر. وبعدين بقعته ما بتخرجش بالمسحوق، يعني، وساخة علي الفاضي! ياه! انت محبط جدا، علي فكرة! قوم يا عم، خلاص، بلاش تجارب ولا نيلة! استهدي انت بالله يا عم، وقوم اسلقلنا الاخطبوط اللي جوا، شوية عيش، شوية سلاطات، شوية طحينات، انا متاكد، كله هيبقي زي الفل. عندي فكرة، يعني، ممكن تحبها، ايه رايك تبقي نص انسان، ونص سلاطة وطحينة؟ لا. خلاص، هاقوم اسلقه حالا. اخلص بس الFile. اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اهلا بكم في حلقة جديدة، من برنامج "الدحيح"! في سنة، يا عزيزي، 2018، اتنشر بحث عجيب، البحث بيحاول يجاوب علي سؤال حير العلماء لسنين، ما هو سبب الانفجار الكامبري؟ "ايه؟! هو الجمبري انفجر يا (ابو حميد)؟!" الكامبري، يا عزيزي، Cambrian. خليني، يا عزيزي، اشرحلك. من حوالي 541 مليون سنة، الحياة كانت بسيطة، بكتيريا، طحالب، شوية خلايا، بيفضل، يا عزيزي، الوضع هادي كدا، هوب، فجاة، الحياة تنفجر! في وقت قصير، الكائنات ابتدا يبقي ليها هياكل واعضاء وحاجات معقدة، ابتدا يظهر فقاريات بدائية، رخويات، مفصليات، الواقعة دي، يا عزيزي، اسمها الانفجار الكامبري، فجاة كدا، ابتدا يبقي عندنا اشكال معقدة من الحياة All of A Sudden! لحد دلوقتي، يا عزيزي، لا يوجد سبب واحد متفقين عليه يشرحلنا ليه فجاة حصل هذا الانفجار. فيه ناس طبعا بتحط اسباب، ففيه مثلا ناس بتقول ان فجاة كدا الاكسجين زاد. ناس تانية كانت شايفة ان سباق المفترس والفريسة زي ما تقول كدا، سرع التطور. ناس تالتة خالص قالوا ان غالبا لما القارات اتفتت، ابتدا ينتشر الكالسيوم والفوسفور، اللي ساعد في تكوين هذه الهياكل. ولكن بقي البحث، اللي انا بدات بيه، هيحاول، يا عزيزي، ان هو يسال سؤال اعمق، هل... هل هنا هذا الانفجار سببه كان ارضي ولا كوني؟ بمعني، Terrestrial ولا Cosmic؟ اللي البحث دا، يا عزيزي، بيطرحه، هو ان السبب كان كوني. البحث هنا قدم نظريتين، اما ان هناك فيروسات فضائية دخلت اجسام الكائنات او انه كان فيه، زي ما تقول كدا، بيض اتشال علي نيزك، ولما جه، اتفقس علي "الارض". عزيزي، دا مش فيلم خيال علمي، دي ورقة بحثية نشرها 33 مؤلف، ونشروها في مجلة علمية محكمة، Progress in Biophysic & Molecular Biology Journal، واستدلوا ان من اهم الكائنات الفضائية، اللي عايشين معانا، علي حسب هذه الفرضية، هو بطل هذه الحلقة، الاخطبوط. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! يعني انت بتقول في هذا البرنامج المحترم بهذه الدراسة المحترمة ان الاخطبوط اللي عندنا Alien؟! كائن فضائي؟!" - لا، يا عزيزي. - "امال يا (ابو حميد)؟!" اللي باقولهولك دا، يا عزيزي، كلام فارغ. "ايه؟! انت بتزاولني يا (ابو حميد)؟! الله! انت بتضحك عليا؟!" الحقيقة، يا عزيزي، ان الدراسة، اللي باكلمك عليها دي، لم تكن دراسة تجريبية، الورقة دي مصنفة علي انها Review Article، المؤلفين بيقدموا فيها افكارهم ومقترحاتهم، وبعد كدا، تتراجع. علماء كتير لما شافوا هذا البحث، بداوا يطلعوا في هذه الفرضية القطط الفطسانة، لان لا يوجد دليل علي هذا الكلام. وكمان، قالوا ان مؤلفين هذه الفرضية ليسوا خبراء في هذا المجال، مش خبراء حيوان، ومش خبراء تطور. الله! طبعا، انت بتسال، "الله! انت ليه يا (ابو حميد) طرحت هذه الورقة بما ان تم تكذيبها؟!" النقطة هنا، يا عزيزي، هي لماذا بعض العلماء، اللي بينشروا في مجلات بهذا الحجم، كانوا شايفين ان الاخطبوط كائن غريب جدا جدا، لدرجة ان هو ممكن يبقي كائن فضائي؟ لو تفتكر، يا عزيزي، في "شركة المرعبين المحدودة"، كل الشخصيات كانت خيالية كانها وحوش فضائية، الكائن الوحيد اللي طلع زي ما هو تقريبا كان الاخطبوط. يمكن اول حاجة بنلاحظها في غرابته هي شكله، معظم، يا عزيزي، الحيوانات لها بنية مفهومة، راس، جذع، اطراف، صح؟ لكن Mr. اخطبوط دا، فين اعضاؤه؟ 8 رجول لازقة في راس، حتي لو اعتبرنا ان فيه حيوانات تانية شكلها غريب، زي نجم البحر مثلا، او القنديل، هنلاقيها كائنات لا بتفكر ولا بتتفاعل، لكن، بسم الله، ما شاء الله، لما نيجي نبص علي الاخطبوط، تلاقيه دحلاب، يلعب، ويهرب من الاحواض، بيفتح برطمانات، بيحل متاهات، كائن، يا عزيزي، في غاية الذكاء، احنا، يا عزيزي، طول عمرنا كنا فاكرينه كائن بسيط، وبعد سنين من التعامل معاه ودراسته، قدرنا نقول: "ايه دا؟! دا عبقري!" احنا، يا عزيزي، كنا بنتعامل مع الاخطبوط دا علي انه لافقاريات بسيطة، لا تخضع لقوانين الرفق بالحيوان، وكنا بنحطه تحت تجارب صعبة، من غير ما نخدره. بس دلوقتي، يا عزيزي، احنا بنعامل الاخطبوط كفقاريات شرفية، بيتبصله علي انه حيوان استثنائي، وعشان اثبتلك دا، خلينا، يا عزيزي، نقرب منه، ونحاول نفهمه. الاخطبوط، يا عزيزي، من الرخويات، دي بتبقي حيوانات طرية، زي الحلزون، القواقع، بينتموا فيها لمجموعة Cephalopoda، Cephalo يعني راس، وPoda يعني رجل، راس، ورجل، عشان كدا، اسمهم راسيات الارجل. تشوف مثلا كائن زي الحبار مثلا، او النوتيلوس، راسه فيها عينين شبه عيون الفقاريات، واحدة في كل جنب، ممكن عين تبقي بتلقط فريسة، والعين التانية بتحرس، ليكون فيه مفترس. "(ابو حميد)، عندي سؤال، لما باشوف الاخطبوط، باتساءل، هو بقه فين؟" خليني، يا عزيزي، اقولك ان بق الاخطبوط تحت راسه. - "بس يا (ابو حميد)؟!" - بس يا عزيزي. كمان، الاخطبوط عنده منقار، بيخرم بيه الصدف بتاع المحار، ويقوم حاقن فيها سم، ويقوم فاتحها، عشان ياكلها. الاخطبوط لما بيصطاد فرس بحر او كابوريا، بيسحبها بدراعاته لبقه. "طب يا (ابو حميد)، باقي الاعضاء بتاعته فين؟" باقي الاعضاء بيبقوا متكونين في كيس عضلي كبير ورا الدماغ، اسمه الMantle، دا، يا عزيزي، فيه كل اعضائه الداخلية، الجهاز الهضمي والجهاز التنفسي والكبد وايه كمان؟ 3 قلوب، قلبين بيضخوا الدم للخياشيم، اه، يا عزيزي، الاخطبوط زي السمك، بيتنفس بالخياشيم، الميه تدخل، ياخد منها الاكسجين، والقلبين يقوموا ضاخين الدم، اللي مليان اكسجين، للخياشيم، فيشيلوا الاكسجين. فاحنا، يا عزيزي، بيبقي عندنا قلبين بيضخوا الدم للخياشيم، او من الخياشيم، والقلب التالت بيستلم، ويشوط للجسم. بمناسبة، يا عزيزي، الحديث عن قلب الاخطبوط، خلينا نتكلم عن دم الاخطبوط، لو شفت اخطبوط بينزف، هتلاقي ان دمه لونه مش زينا، دم الاخطبوط لونه ازرق. اللي بيخلي دمنا لونه احمر، هو بروتين اسمه الهيموجلوبين، ولكن لان الاخطبوط بيعيش في بيئات صعبة، ساعات، يعيش في ميه دافية، ساعات، يعيش في بيئة تحت الصفر، فلم يكتف بوجود الهيموجلوبين بس، عنده بروتين، يا عزيزي، اسمه هيموسيانين، دا بيبقي مبني علي النحاس، وتلاقيه بيمسك الاكسجين احسن من الهيموجلوبين. ولكن Actually، اللي بيميز الاخطبوط عن معظم الرخويات مش كل الحاجات الغريبة، اللي حكيتلك عنها دي، لا ال3 قلوب ولا الدم الازرق، ولا كل دا، ولكن اللي بيميزه، يا عزيزي، ان هو ما عندهوش صدفة تحميه، الاخطبوط ماشي سلبوتة، عريان! ودا شيء عجيب، لان انت لو جيت بصيت علي الرخويات، هتلاقي ان دا خط الدفاع الاساسي ليهم، بص لابن عمه مثلا، النوتيلوس، بيخش في صدفة، زي السلحفاة، متقسمة لاوض، عشان تقدر توزع الضغط، فيبقي صعب ان هذه الصدفة تتكسر. الاخطبوط بقي، يا عزيزي، ما عندهوش اي حماية جسدية، ما عندهوش حتي مخالب، ودا بيخليه، بسم الله، ما شاء الله، فريسة لقطة، واسال البرتغاليين، بيحطوه علي الرز، وبالهنا والشفا! لا فيه عضم ولا صدف، بالعكس، دا نسبة البروتين في بعض الانواع بتوصل ل35%، دا غير طبعا الاحماض الدهنية المهمة والفيتامينات والمعادن، فانت عندك، بسم الله، ما شاء الله، Protein Shake متحرك! كل المفترسين عينيهم علي الوجبة دي، القرش، الهامور، الفقمة، الحيتان، تعالب الميه، البطاريق. انت متخيل، يا عزيزي، كائن البطريق بيفترسه! الطيور كمان بتاكل الاخطبوط. لو جيت، يا عزيزي، بصيت في كل الحاجات دي، تتوقع ان الكائن دا المفروض ينقرض بسرعة، هو قاعد ازاي لحد دلوقتي؟! ولكن تيجي تبص، تلاقي ان الاخطبوط بانواعه ال300 مالي كل حتة تقريبا في العالم، من السواحل لاعمق نقط في المحيط، الاماكن اللي ما بيوصلهاش نور، ومن اكبرهم، الGiant Pacific Octopus، لاصغرهم، الOctopus Wolfi، دا، يا عزيزي، اخطبوط اقل من جرام! اهو الحيوان قليل الحيلة دا، بقي من انجح افراد عيلته، جرام! لو جيت تاملت، هتجد ان المفارقة يمكن تكون ان الاخطبوط نجح بسبب قلة حيلته. الاخطبوط كائن لين، عشان كدا، سجله الاحفوري، لما تيجي تبص بقي في الحفريات، ما تلاقيهوش اوي، التحفر بيتطلب ان الكائن يتحفظ قبل ما الانسجة تتحلل، فالاجزاء الصلبة، زي الصدف او العضم مثلا، بيبقي عندها فرصة احسن انها تتحول الي حفريات، فالعلماء ييجوا يدرسوها، ويعرفوا اكتر عن هذا الكائن، وتطوره عبر التاريخ. لكن الحيوانات، اللي ما عندهاش اجزاء صلبة كدا، بنلاقيها قليلة اوي في السجل الاحفوري. بس هل دا معناه ان العلماء ما لقوش تاريخ للاخطبوط؟ لا، بالعكس، لقوا حفريات لاسلاف الاخطبوط زي المجموعة دي... معلش، تلاقيني، يا عزيزي، في الاحفوري مش اد كدا! المجموعة دي، لقوا فيها حاجة غريبة جدا، لقوا فيها بقايا صدفة، دا، بشكل او باخر، بيدل ان الاخطبوط زمان كان عنده صدفة، بالظبط زي معظم الرخويات، ولكنه مع الوقت فقدها. في 2015، هيتم نشر دراسة ضخمة في مجلة Nature، اول خريطة جينية كاملة للاخطبوط، وبربط بقي الادلة بتاعة الحفريات والتشريح والتحليل الجيني، هنعرف ان اسلاف الاخطبوط، اجداد الاخطبوط، كانت كائنات بطيئة وبسيطة، جسمها ناعم، وعليه صدفة زي المحار، الصدفة دي بتحميهم وهما بيزحفوا في القاع، في قاع المحيط. بعد كدا، مع الوقت، هنشوف في العصر الطباشيري هتبدا تختفي الصدفة دي، ما عادتش تبقي موجودة. علي حسب بحث اسمه Shell Loss in Cephalopods، فقدان الصدفة الخارجية اللي كانت عند الاخطبوط في وقت من الاوقات دي سببه ان الكائنات كانت محتاجة حرية اكبر، مرونة اكتر، ليه؟ عشان تقدر تهرب من المفترسين، وتتحرك بقي من القاع، تطلع فوق، تنزل تحت، تتحرك براحتها. وفي دراسة تانية اسمها Evolution of Predator Avoidance in Cephalopods، بتقول ان التطور دا تحديدا حصل لما ابتدت تظهر الاسماك المفترسة، وقتها، معظم اللافقاريات اعتمدت علي انها تبقي عندها سم او درع او شوك، ولكن بقي راسيات الارجل، زي الاخطبوط مثلا، قالك: "انا هاعمل دفاعيات اذكي واعقد." هتعمل ايه يا اخطبوط يا ابن اللذين؟! "اول حاجة، هاموه، هارقص الPredator." لما الاخطبوط بيحس بخطر، بيتحول لحجر مرمي متغطي بالشعب المرجانية، ودا، يا عزيزي، بيحصل في ايه؟ في ثواني، ولا تاخد بالك! السر الحقيقي في جلده، جلده اللي فيه 3 انواع من الخلايا، اول نوع، خلايا ملونة اسمها الChromatophore، كل خلية فيها 3 اكياس الوان، حواليهم عضلات دقيقة جدا، لما العضلات دي بتتمدد، اللون بيبدا ينتشر ويظهر، ولما بتنكمش، اللون بيختفي، زي كدا ما ترسم علي بالونة وهي مهوية، اللون ممكن ما يبقاش باين قدامك، بس اول ما البالونة تتفنخ وتتشد، هتبقي شايف اللون قدامك. اللي مبهر فعلا ان الجهاز العصبي بتاع الاخطبوط بيقدر يتحكم في كل خلية علي حدة، فتلاقيه Artist، بيلون جزء بلون، والجزء التاني بلون مختلف، فيقوم واخد شكل الخلفية اللي وراه، دا نوع من الخلايا. النوع التاني من الخلايا اسمها Iridophore، دي خلايا بتلمع، فتعكس البيئة اللي حواليها، زي ما تكون مراية. النوع التالت اسمه Leucophore، دا، يا عزيزي، بيبقي ابيض مطفي، بحيث ان درجة اللمعان لما تحصل، تبقي طبيعية، كان، يا عزيزي، بسم الله، ما شاء الله، جلده شاشة LED! خليني اقولك ان الحبار الكاريبي اللي هو اسمه قدامك كدا، مش هانطقه، وقت الجواز، بيعرض لونين في جسمه، لون ناحية الذكر المنافس، زي خطوط الZebra كدا، ولون تاني ناحية الانثي، لون هادي كدا ووديع. "(ابو حميد)، طب ايه المبهر يعني في دا؟! ما هو الحرباية بتعمل كدا." يا عزيزي، الحرباية بالنسبة للاخطبوط عدة بزارير! الاخطبوط مش بس بيغير اللون بتاعه في لمح البصر، دا 3D، جلده عليه بروز بيقدر يتحكم فيها، ممكن يعمل اشواك، نتوءات صغيرة، عشان الملمس يبقي كان انت واقف علي صخور، كان انت بتشوف شعب مرجانية. بعض الانواع، زي الاخطبوط المقلد، لو قابل مفترس، زي الDamselfish، بيغير، يا عزيزي، شكله بالكامل، بيبقي عارف ايه؟ ممكن يعمل نفسه تعبان بحر، اللي هو المفترس الطبيعي للDamsel! وقدام كل مفترس، ممكن يتحول الي سمكة الاسد، او سمكة موسي، دا غير انه يقدر يتحول ل15 مخلوق تاني، فانت، يا عزيزي، مش معاك كائن، انت معاك Technology تتحولك ل15 كائن تاني! وسط الكائنات، يا عزيزي، كل ما كانت الوانك فاقعة، زاهية اوي، كل ما انت غالبا كنت سام، فالاخطبوط ممكن يلعب برضه بالحيلة دي، ممكن يبقي الوانه زاهية اكتر، بحيث ان المفترس لما يشوفهولك، يقولك: "اه! لا، لا، لا، اوعي تاكل من البتاع دا! دا ممكن يبقي سام." بيلعب في الوانه. الاخطبوط، مثلا، ازرق الخطوط، دا اخطبوط صغير، 15 سم بس، بس جوا سم بيقتل البشر والحيوانات، لما بيستفز، بتظهر علي جسمه حلقات زرقا بتلمع، رسالة واضحة للمفترس: "ما تجيش هنا، والا هازعل امك!" كل دا، يا عزيزي، جميل ومبهر، لحد ما الابحاث الجديدة بتكتشف شيء مذهل، عين الاخطبوط فيها بروتينات حساسة للضوء اسمها Rhodoposins، ولكن فيها نوع واحد من مستقبلات الضوء، بالتالي، يا عزيزي، الاخطبوط علي الAction والالوان والتحولات لاسماك مختلفة، Actually، عنده عمي الوان، او بيشوف ابيض واسود. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! يعني، بيخلي لون جسمه يتغير لالوان مختلفة، ويعمل لوح فنية، وفي الاخر، ما بيشوفش؟! ما بيشوفش الوان؟!" باحثين في جامعة "كاليفورنيا" هياخدوا شرايح من جلد... ويقوموا، يا عزيزي، مسلطين عليها ضوء، فيتفاجئوا ان الصبغات بتنتشر وترد علي الضوء، بيكتشفوا ان جلد الاخطبوط عنده بروتينات حساسة للضوء، من نفس عيلة البروتين اللي موجودة في العين عنده، كان جلد الاخطبوط، زي ما تقول كدا، بيشوف هو كمان. الباحث "تود اوكلي" بيقول ان الاخطبوط هنا ما اخترعش الية جديدة، هو اعاد توظيف الية موجودة، بس في حتة تانية، ودي بالظبط عبقرية الاخطبوط، هو مش كائن فضائي، ما عندهوش اليات خارقة، ولكن ترتيبة جسمه استثنائية. بس خد بالك، التمويه دا ليس مجاني، في تجربة اتعملت علي الاخطبوط الياقوتي الشرقي، سلطوا ضوء ازرق، عشان ينشط خلايا الالوان، وقاموا عاملين مقارنة، والمقارنة هتعتمد علي استهلاك الاكسجين قبل وبعد التنشيط، هنشوف بيستهلك اكسجين اد ايه لما ينشط، عشان يقدروا يحسبوا الCalories، الطاقة اللي بيتم استخدامها في حاجة زي كدا. وجدوا، يا عزيزي، ان جهاز التمويه دا، اللي هو شوية خلايا صغيرة في الجلد، بتستهلك اد باقي الجسم كله، انت بتتكلم هنا علي المخ والاعضاء والدراعات، كل دا، يا عزيزي، من غير ما احط في الحسبة الملمس بتاع الجلد، فانت مش بس نظري، انت كمان Texture. فغالبا، الاخطبوط بيستهلك طاقة، عشان يقدر يموه اكتر من اي حيوان. عشان كدا، احسن حاجة يعملها هي انه يهرب، ودا برضه، عنده Technique فيه. الاخطبوط عنده عضو اسمه كيس الحبر، دا موجود جنب الجهاز الهضمي والمثانة، فيه غدد بتعمل الحبر، وقت الخطر، الاخطبوط بيقوم قابض عضلاته، فيخرج الحبر لبرة من فتحة اسمها Siphon، الحبر دا لما بيخرج، بيخرج في صورة سحابة سودا كثيفة، احيانا، بتكون زي فقاقيع كدا، فتعمل، زي ما تكون، تماثيل وهمية منه، "انا رحت كدا"، "انا رحت كدا." او ممكن تبقي السحابة كتلة واحدة كبيرة، لحد ما هو يعرف يهرب، فانت تبقي عميت المفترس، اجري انت بقي، يلا، استخبي! "واضح يا (ابو حميد) ان انت بقالك مختفي فترة عن عالم الافتراس، الحيوانات يا (ابو حميد) مش بتعتمد علي النظر اوي، ممكن تعتمد علي الشم، ممكن تعتمد علي الاحساس بالحركة." خليني، يا عزيزي، اقولك ان دا مش اي حبر، الحبر دا بيتكون من 3 مكونات اساسية، ميلانين، بيديله لون، مخاط بيعمله قوام، عشان يبقي 3D كدا، ومادة اسمها "تيروسينيز"، دي، يا عزيزي، بتخش علي حواس الشم والتذوق عند المفترس، تلخبط امه! وخصوصا، خصوصا، القروش، بيبقي القرش لا شايفه ولا حاسس بيه! انا عايز اقولك، يا عزيزي، ان المادة دي مربكة لدرجة ان الاخطبوط نفسه ليس محصن ضدها، لو اتحبس في حوض ما بيتنضفش ويت"فلتر"، ممكن يموت نفسه! "طب يا (ابو حميد)، لو الحبر دا خلص، مش المفترس دا ممكن يشوفه تاني، ويرجع ياكله؟" هنا بقي، يا عزيزي، بييجي دور اطلاق الصاروخ، في جسم الاخطبوط، فيه تجويف عضلي بفتحة، بيقوم ساحب فيه الميه، ويقفل الفتحة دي، ويقوم مخرجها بقوة من فتحة الSiphon الضيقة بتاعته، فيهرب، يا عزيزي، بطريقة الدفع النفاث، Jet Propulsion، زي ان انت تنفخ بالونة كدا، وتسيبها تطير فجاة...! الفرق بقي ان الاخطبوط بيقدر يوجه النفاث دا يمين او شمال، فانت عندك الF-35! دا، يا عزيزي، في حالة الخطر. طيب، لما الدنيا بتبقي هادية، الاخطبوط بيعمل ايه؟ حياته ما بتبقاش هادية كدا؟ ما بتبقاش طبيعية؟ كل حياته خطر ومطاردات؟ لا، يا عزيزي، عادي، احيانا، الدنيا بتبقي هادية خالص، والاخطبوط بيعوم في الميه زي الفل، ولكنه، عشان اكون صريح معاك، لا يحب السباحة، بيحب يتمشي علي القاع بدراعاته. "الله! طب ثانية واحدة يا (ابو حميد)، هو ازاي بيمشي، وهو ما عندهوش عضم؟! دا، يا عزيزي، طبعا سؤال ساذج، انا كنت عايزك تساله، عشان اكلمك علي دراعات الاخطبوط. علي حسب الدكتورة "ميلينا هيل" عالمة الاحياء في جامعة "شيكاغو"، غياب الهيكل العظمي للاخطبوط اتعوض ببنية عضلية اسمها Hydrostat عضلي، بمعني ان كل دراع بيبقي عنده Level من الصلابة، كل دراع فيه عضلات بالعرض بتديله صلابة، وعضلات بالطول تطول وتقصر الدراع، وعضلات حلزونية تخليه يلتوي، وجوا هذه العضلات هناك حبل عصبي متموج، عشان لو الدراع طول او قصر، ما يحصلش اي تاثير، "انا لسة قادر اControl، ما فيش مشاكل!" لان الاعصاب ما بتتمطش، زي الاوعية الدموية كدا. بص، يا عزيزي، علي دراعك، هناك كام مفصل؟ انت عندك 3 مفاصل اساسية، ال3 مفاصل دول بيدوك 7 درجات من الحرية، الكتف بيدي 3، فوق، تحت، قدام، ورا، حوالين المحور. الكوع حركة واحدة، تني وامتداد. الWrist حركتين، فوق، تحت، ويمين، شمال. دراع الاخطبوط بقي، يا عزيزي، يا اللي فرحان بمفاصلك، بيعمل مفاصل زائفة، يقدر بقي يعمل بيهم كام حركة؟ Unlimited عدد من الحركات. "ياه يا (ابو حميد)! يا بخته!" انت، يا عزيزي، بتاخد من 5 ل10 سنين، عشان تحترف ال7 حركات بتوع الدراع دول، المشكلة ليست في الدراع، المشكلة في المخ. المخ ببساطة شديدة زي الكمبيوتر، بياخد بيانات يعالجها، ويطلع قرارات، عشان كدا، بناخد سنين، عشان نقدر ندرب مخنا ان هو يرقص، يلعب رياضة، يلعب بيانو. ولكن بالنسبة للاخطبوط، التعقيد مش بس في الحركة، لا، هو تنسيق، انهو دراع هيعمل ايه. في دراسة حللت 25 فيديو للاخطبوطات في المحيط، وجدوا ان فيه، زي ما تقول كدا، تقسيمة للدراعات اللي هتشتغل علي الحاجات، فال4 دراعات اللي قدام، هيشتغلوا علي حاجات، ال4 دراعات اللي ورا، هيشتغلوا علي حاجات تانية، فيه انشطة بتستخدم طرف الدراع، فيه انشطة بتستخدم نص الدراع، وفي بطن كل دراع، صف او صفين من الSuckers، ممصات، الحاجات اللي بتلزق دي، بتخلي الاخطبوط يقدر يلزق دراعه علي اي حاجة. العضلات في قاعدة كل Sucker من دول لما بتنقبض، بتعمل شفط، فتقوم لازقة، وعلي حسب السطح، بتختلف القوة، لو سطح ناعم، غير خشن، غير سطح مش متناسق. وعندها كمان Skin Self-Recognition، ودا، يا عزيزي، بيحل مشكلة ان الاخطبوط ما يقدرش يلزق في نفسه، حتي لو كان الدراع دا مقطوع، يعني، ما فيش دراع هيلزق في دراع، ما دي مشكلة، انا عندي 8 دراعات، هيفضلوا بقي يلزقولي في بعض كدا؟! فالدراعات عندها Skin Self-Recognition. مش بس كدا، يا عزيزي، الممصات دي جواها خلايا متخصصة بتقدر تدوق وتشم اللي بتلمسه، فانت في الدراعات بتاعتك، اللي بتتحرك الحركات الVarious دي، عندك كمان السنة ومناخير، فبسم الله، ما شاء الله، بيبقي عنده كمية معلومات هايلة عن البيئة اللي حواليه، وعندك بقي دماغ بياخد من 8 دراعات كل هذه التفاصيل، عشان يعملك Analysis محترم، ملايين القرارات في الثانية، دا عبء حسابي لا يتحمله عقل! جهاز الاخطبوط العصبي فيه تقريبا 500 مليون خلية عصبية، يعني، عنده تقريبا خلايا عصبية اد الكلب، ولكن عكس الكلاب والفقاريات، اللي معظم خلاياها العصبية في الدماغ بتاعتها، Actually, Actually، تلتين الخلايا العصبية بتاعة الاخطبوط موجودة في دراعاته، مش في دماغه، لدرجة، يا عزيزي، ان بعض العلماء بيقولوا ان زي ما الاخطبوط عنده 3 قلوب كدا، فهو عنده 9 عقول، مخ مركزي، و8 في كل دراع، كل دراع له عقل مستقل. بيحرك بيه نفسه، واحيانا، بيحرك بيه دراع تاني، الباحثين درسوا نوع من الاخطبوط، اسمه... وركزوا علي الاحبال العصبية في عضلات الدراع، واكتشفوا ان الحبل مش بس ماشي علي الدراع، لا، دا بيمتد لدراع تانية بعد دراعين، يعني، حبل دراع 1 بيكمل مع حبل 3، ودراع 2 بيكمل مع 4، كل الدراعات ال8 بنفس هذه الPattern. دا معناه ان انت ممكن تشوف كل دراع بيحلل وبيتصرف، من غير ما يرجع للمخ، من غير ما يرجع للمركزي. في حالة طبية بشرية اسمها الAlien Hand Syndrome، ان انت كانسان تلاقي دراعك بتتصرف بشكل انت مش عايزه، زي فيلم "تامر حسني"، اللي هو "مش انا"، تلاقي الدراع بتفتح حاجات لوحدها، بتدوس علي زراير، بتشد حاجات، لوحدها، الشخص واعي تماما، بس مش قادر يوقف ايده! الاخطبوط هنا، يا عزيزي، مش بيفقد السيطرة علي دراعه، لا، هو Already عامل تفويض للجسم كله، "اتفضل انت توكل علي الله، يلا يا دراعات انتي، شوفي شغلك، يلا، اشتغلي. ما ترجعيليش!" المخ، يا عزيزي، بيحط الVision، بيحط المراية العامة، زي رؤية الشركة كدا، التفاصيل بقي صغيرة، لكل دراع، "انت تشوف انت هتتصرف ازاي، انا بس هاحط الMission والVision." فتلاقي، يا عزيزي، عندك دراع بيحفر، دراع بينضف، دراع بيمسك حاجة، ودراع بيضرب سمكة. مش بس كدا، في حالة غريبة، بيتوفي فيها دولفين، لقوا ان السبب كان ان الدولفين اكل اخطبوط، بس هناك دراع من هذا الاخطبوط نجا، ولف حوالين الدولفين، وخنقه بشكل ما. عشان كدا، يا عزيزي، بتلاقي بعض انواع الاخطبوط بيقوم متخلي عن دراعه تعمدا، خليهم ينشغلوا بيه، زي ديل البرص كدا، "خد، خد، خد، اتلهي، اتلهي!" يسيب دراعه يتحرك ويشتت المفترس، لحد ما الجسم يهرب، ومش بس كدا، يا عزيزي، الاخطبوط قدر يطلع بذكاء تقريبا شبه ذكائنا، رغم ان هو اقرب للمحار من البني ادمين. مثلا، بعض العلماء نشروا بحث في مجلة Current Biology، انهم شافوا اخطبوط كان شايل نصين قشرة جوز هند تحت دراعه، ليه؟ عشان لما يطلع يصطاد، ويحتاج يستخبي، يقوم عاملها بيت ويقفل عليه، "انا ليه احتاج الصدفة؟ ما انا عندي مخ يقدر يخليني استخدم ادوات وتبقي كانها صدفة، او تبقي بالنسبالي قوقعة." استخدام الادوات، يا عزيزي، هي كانت الحاجة اللي بتخلينا فاكرين ان احنا مميزين. مش كدا بس، احنا بنشوف في المعامل بقي حدث ولا حرج، الاخطبوط بيحل متاهات، بيجتاز اختبارات، والاختبارات دي كنا بنعملها في فقاريات ذكية. الاخطبوط مش بس بيكمل الاختبار، لا، دا بيوصل للمكافاة اللي في نهاية الاختبار. علي حسب احدي الدراسات، علموا 54 اخطبوط من اعمار مختلفة ان فيه لغز معين، وفيه كذا طريقة لحل هذا اللغز، اللي لقوه، يا عزيزي، ان كل اخطبوط كان عنده اسلوب فردي للحل، ما فيش تقريبا ولا اخطبوط بيقلد التاني، وكل ما كان الاخطبوط اكبر، كل ما كان عنده خبرة اكبر وفضول اقل، فتلاقي ان مع السن، الاخطبوط ما بقاش مهتم ان هو يحل اللغز، ولكن العكس مع الصغيرين، اللي بيبقوا متحمسين ان هما يحاولوا يحلوا اللغز، اختلاف الشخصيات بين الاخطبوطات دا بيرجع الي ان المخ كبير، فيه براح، ما يسبب الCognitive Flexibility. الاخطبوطات في الاحواض المائية مشهورة جدا انها احيانا بتخرج من الحوض تروح تجيب اكل، وترجع تاني، بس دا نقدر نقول ان هو عادي، بنعتبره بيصطاد، ولكن في جامعة "اوتاجو" في "نيوزيلاندا"، الاخطبوطات كانت بتكره النور الساطع، ليه؟ لانها، زي ما احنا عارفين، متعودة تعيش في قاع البحر، فاتعلمت، يا عزيزي، انها تطفي النور. فاكر افرازات الميه اللي حكيتلك عنها؟ احيانا، كانت الاخطبوطات بتستخدم هذه النفاثات في انها تحدف ميه، فتطفي اللمبة، ومش بس كدا، كانت بتحدف ميه علي اي حد مش عاجبها في المعمل. مرة، يا عزيزي، كان فيه اخطبوط عنده موقف عدائي تجاه موظفة، كانت كل مرة تعدي من قدام الحوض، يقوم راشش عليها! احد الباحثين كمان بياكد نفس السلوك، كان عنده حبار، اللي هو ابن عم الاخطبوط، كان بيرش ميه علي الزوار الجداد بس. وفي 2010، التجارب هتثبت ان اخطبوط "المحيط الهادي" العملاق بيقدر يميز انسان عن التاني، حتي لو لابسين نفس اللبس. الاخطبوط مشهور بشقاوته، بيرمي الاكل اللي مش عاجبه في وشك، يهرب من الحوض، يستني لما تمشي، ويعمل حاجة. بس دي مجرد مش شقاوة، الاخطبوط اتعلم في الطبيعة ان هو بينجو ويهرب لما المفترس يبص الناحية التانية، ففضلت معاه مهارة لحد دلوقتي "هل الراجل دا مركز معايا دلوقتي؟ ولا لا؟" وعلي هذا الاساس، يهرب. الاخطبوط كمان في بعض التجارب اثبت انه بيتعلم بالمشاهدة، في تجربة سنة 92، حطوا للاخطبوط كورة حمرا وكورة بيضا، واتدرب انه لما هيلمس الكورة الحمرا، هياخد مكافاة، وبعد كدا، قاموا مدخلين اخطبوطات تانية، من غير ما يمرنوها، سابوهم يتعلموا من صاحبهم اللي اتعلم، وبالفعل، اتعلموا اسرع منه عن طريق المشاهدة، ان هما يشوفوه بيعمل ايه، وبداوا يعملوا زيه. هنا، يا عزيزي، دي حاجة Interesting جدا، لان هنا، الاخطبوط ربط حدث بنتيجة، واتعلم من بعيد، من غير ما يخوض التجربة بنفسه، ودا غريب جدا، لان الاخطبوط مش محتاج التعلم الاجتماعي، الاخطبوط بيعيش لوحده طول عمره، ما عدا في وقت التزاوج، احيانا، بنشوفه بيتعاون مع انواع تانية، زي مثلا، سمة التروات المفترس، احيانا، بيعملوا خطة هجمة، تخلي الفريسة مش عارفة الضربة جاية منين، السمكة بتدل الاخطبوط علي مكان الفريسة، يقوم رايح الاخطبوط يسيطر علي الفريسة بدراعاته، او يقوم مدخل دراعاته في الانفاق الضيقة، فيقوم طارد الفريسة. دا، يا عزيزي، تعاون، تبادل معلومات استخباراتية، وبيحصل بين نوعين بعاد جدا عن بعض. خد بالك، يا عزيزي، الاخطبوط مش عبيط، لو سمكة مثلا حاولت تستغله، حاولت ما تقسمش معاه الفريسة مثلا، الاخطبوط بيقوم ضاربها، بيديها بال"بوكس"، انا باتكلم بجد، مش باهزر، العلماء رصدوا Punch مباشر في وش السمكة، وبشكل متكرر مع سمكة بعينها، مش حاجة عشوائية، وهي السمكة بالتحديد اللي بتحاول تستغله، بيديها بال"بوكس"! بعيدا، يا عزيزي، عن سلوكيات الاخطبوط، خلينا نتكلم علي اهم سلوك، اهم علاقة، التزواج، الحقيقة، يا عزيزي، لو فاكر ان كل اللي سمعته دا هو اللي بيوضح غرابة الاخطبوط، فاستني، فانت لسة ما شفتش في التزاوج بتاع الاخطبوط. الجهاز التناسلي بتاع الذكر موجود مع باقي الاعضاء في الكيسة اللي قلتلك عليها، تخيل معاه كيسة فيها الجهاز التناسلي! "مش لوحده يا (ابو حميد)!" ممكن نكمل؟ الحيوانات المنوية بتتصنع في الMantle. "طب يا (ابو حميد)، ازاي بتوصل للانثي؟" خليني اقولك ان الذكر عنده دراع مخصص للتزاوج. "عضو زيادة يا (ابو حميد)؟" لا، يا عزيزي، هو دراع من ال8. العلماء عندهم System لتسمية الدراعات، الدراعات اليمين، R1, R2, R3, R4، والشمال، L1 لحد L4، التالت في يمين، الR3، بيبقي عنده كدا تجويف، يا عزيزي، في الاخر، كدا زي المعلقة، اسمه Legula، بيدخل الدراع في الMantle بتاعه، ويقوم جايب الحيوانات المنوية، يغرفها كدا، زي ما تقول، ويحطها في ايده، الحيوانات المنوية اللي في جسمه بتبقي علي شكل حبل ملفوف طوله متر، فيه اكتر من 4 مليار حيوان منوي، بياخدهم بالمعلقة اللي في دراعه، اللي قلتلك عليها دي. دراع التزاوج دا، يا عزيزي، هو اللي بيعرفنا الذكر من الانثي، لو ذكر، بيبقي الدراع التالت يمين، الR3، بيبقي فيه تنية، وبيبقي انعم ولونه افتح، وما بيبقاش فيه خلايا تغير لونه، عشان ما فيش انثي تتلخبط. الانثي، علي الناحية التانية، بتبقي دراعاتها كلها شبه بعض، دي الطريقة اللي تعرف بيها. في التزواج، الانثي بتقوم رايحة جحر كدا، وتقعد فيه، وتحط فيه فرمونات، الذكور تشم الفرمونات من هنا، وتقوم جاية، احيانا، يا عزيزي، بيتجمع لحد 9 ذكور، من غير ما يتعاركوا، كانهم مش شايفين بعض. ودا ليه؟ لان الانثي غالبا ما بتكتفيش بواحد، Polyamorous. الذكر، علي حسب النوع، بيعمل حاجة من الاتنين، يا اما بيغطي الانثي بجسمه، حضن اخطبوطي كدا، او بيكتفي ان هو يحط دراع الR3، دراع التزاوج بتاعه في الMantle بتاعتها، الكيسة بتاعتها، ويقف بعيد كدا. "طب ليه يا (ابو حميد)؟ هل هو عنده Fear of Commitment؟ بيخاف من الحميمية؟ بيخاف من الIntimacy؟!" لا، يا عزيزي، هو بصراحة بيخاف علي حياته، في بعض الانواع، الانثي الاكبر بتقتله. في بحث اتنشر في Molluscan Research، اتوثقت اخطبوطة بتخنق ذكر ب3 دراعات وبتاكله، ودا، يا عزيزي، بيحصل بTechnique مرعب، بتضغط علي الفتحة اللي بتدخل الميه للجهاز التنفسي والخياشيم، فما يقدرش يسحب ميه، فحرفيا يتخنق من غير اكسجين! انقذوا الاخطبوطات الرجالة! محتاجين حملة! عالمة الاحياء البحرية "كريستين هافارد" صادفت ذكر وانثي من الاخطبوطات الذكر كان بيتزاوج بما يسمي بالDistance Mating، من بعيد، وكله تمام، الحمد لله. بس بعد حوالي 15 دقيقة، فجاة، الانثي هجمت، لفت بدراعها وسحبته، حاول يهرب، ولونه بقي ابيض من الخوف، وفضلت، يا عزيزي، تمسك بدراعات اكتر، لحد ما توقف تماما عن الحركة، قامت لافاه وواخداه الجحر بتاعها، يعني Date، وانت العشا! ولذلك، يا عزيزي، الذكور بيعتمدوا علي ان دراع التزاوج يبقي دراع طويل، فيقدروا، يا حبايبي، يتزاوجوا من مسافة امنة، لان لو الانثي دراعاتها اطول، هتجيبه من قفاه، "خد، تعالي! تعالي!" انقذوا ذكور الاخطبوط، باقولها تاني! العلماء لاحظوا ان الانواع اللي الانثي بتاكل فيها الذكر بعد الجواز ذكورها بيبقي عندهم دراع تزاوج اطول من الطبيعي، كانه تطور عشان يحميهم من غضب الانثي، واحيانا، تلاقيهم بيفصلوا دراعاتهم جوا الانثي، ويطلع يجري، وبتفضل الانثي مخزناه، لحد ما تبيض، وتخصب بيه البيض، "حاجة من ريحة ابوكم!" خليني اقولك ان نقل الحيوان المنوي دا اصلا بياخد علي الاقل ساعة، والتزاوج في بعض الانواع بياخد ايام، خصوصا، لو الانثي كبيرة او متحفظة. بعد التزاوج، الانثي بتشوف جحر عميق، بيبقي ليه سقف مستوي، وتقوم بايضة فيه بيض كتير جدا، مثلا، انثي "فولجاريس" بتضع بين 100 الف ل500 الف بيضة، كل بيضة منهم اصغر من حبة الرز، وتفضل جنب البيض من 6 ل11 شهر، من غير اكل، تنضف الجحر، تهوي عليه بالميه، تغسله من البكتيريا والطحالب، وتحميه من نجمات البحر والمفترسين. الاخطبوط بيبدا يظهرله عيون ولون للجلد ويتدرب علي تغيير اللون من وهو، يا عزيزي، جوا البيضة، لحد ما بتيجي لحظة الفقس، الام بتساعدهم عشان يخرجوا للمحيط المفتوح، كائنات هشة، اكل Takeaway للاسماك. انا عايز اقولك، يا عزيزي، من مئات الالاف دول، عارف فيه كام واحد هينجو؟ 1 او 2. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! يا خسارة الR3! الراجل فقد الR3، و4 مليار خلية منوية، عشان 1 ولا 2؟!" وفي الاخر، بيعيش الاخطبوط وحيد من اول يوم ليه في الحياة. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! الله! طب فين امه؟! انا كنت هاقول: فين ابوه؟ بس انا عارف هو فين! غالبا في الكيسة بتاعة الام، اللي فيها الجهاز الهضمي!" الام، من غير وجودها، البيض ما كانش هيفقس، ولكن خلال رعاية البيض، زي ما قلتلك، ما كانتش بتاكل، فجسمها بيبدا ينهار ببطء، بيبدا يحصلها خمول شديد، بتفقد في هذا الوقت حوالي 50% من وزنها. الاخطبوط، يا عزيزي، من الحيوانات اللي ممكن تصنيفها علي انها Semelparous، بيتزوج مرة واحدة، ويموت، ولو ما ماتش من نفسه، زي مثلا في الاحوض، اللي بيتقدمله فيها ممكن اكل ورعاية، بيقعد، يا عزيزي، يعمل، زي ما تقول كدا، عملية انتحار، بيخبط جسمه في الازاز، بيبدا يعض اطرافه، بيقطع جلده، عشان يسرع نهايته! العالمة "يان وانج" بتوصف ان دا مشهد صعب، كانك شايف كائن بينتحر. بعض العلماء بيرجعوا دا لفكرة ان غالبا دا بيحصل عشان الاخطبوطة ما تاكلش عيالها، وفي حقيقة الامر، دي بتبقي برمجة بيولوجية بحتة، الذكر، حتي لو الانثي ما قتلتهوش، بيدخل فورا عملية شيخوخة، خلاياه بتبدا تتدهور، بيبدا يفقد الشهية، بيفقد تنسيق الحركة بتاعته، وبيبدا لونه يبهت، ويقف في عرض المحيط برة جحره، كانه، يا عزيزي، بيقول للمفترسين: "انا اهو! يلا، كلوني!" "ياه يا (ابو حميد)! هتلاقي الوعي بتاعه مجننه! شيء صعب! ابتلاء! والله الوعي دا ابتلاء! الذكاء دا ابتلاء، اسالني يا (ابو حميد)، انا عارف كويس!" ايوة، يا عزيزي، انا عارف ان انت عارف كويس! "ايوة يا (ابو حميد)، والله!" الاخطبوط، يا عزيزي، علي عكس البني ادمين، عنده زرار On وOff للموت. سنة 1977، العالم "جيروم وودينسكي" جرب ان هو يشيل الغدة البصرية، الOpticgland، جرب ان هو يشيلها من انثي الاخطبوط، وكانت المفاجاة ان الاخطبوطة بعد ما خلفت، رجعت تاكل، دا كمان، عاشت شهور. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! يعني، يا (ابو حميد)، الغدة البصرية هنا هي اللي مسئولة عن حياة هذا الكائن او موته؟" دا، يا عزيزي، مثال علي ما يسمي... ان الفرد بيضحي بنفسه عشان بقاء النوع، لان في النهاية، علي حسب هذه الرؤية يعني، الاخطبوط بيعمل دا، مش عشان هو اللي يعيش، لا، عشان النوع هو اللي يعيش، الحياة لا تمجد الافراد، الحياة منحازة الي النجاة وبالاخص، نجاة النوع، هتنجو كفرد بدرع، بسرعة، بسم، بمخالب، فقدت كل دا؟ هتروح لاخر سلاح، الذكاء. ويمكن دا، يا عزيزي، اهم درس بيعلمهولنا الاخطبوط، ان الذكاء ليس تاج، مش رتبة اعلي، ولا علامة علي الرقي، الذكاء ببساطة شديدة هو اداة نجاة، حاجة بتضطرلها الكائنات لما الاسلحة التانية ما تبقاش موجودة، في البيولوجي، ما فيش ميزة بتظهر كدا، عشان يبقي الكائن اسمه كائن ذكي، العقل الكبير بييجي، لما ما يبقاش فيه بديل، لما الكائن يبقي مكشوف، يبقي محتاج يخطط لبقائه. عشان كدا، الذكاء ظهر في الرخويات اللافقارية، ببساطة، يا عزيزي، لانها اضطرت لدا، اضطرت انها تبدل الدرع القوي دا بعقل يلاحظ ويخطط ويغير. احنا كبشر، ذكاءنا ساعدنا في البداية كحيلة للنجاة، الذكاء كان هو الدرع بتاعنا في غابات مفتوحة، كنا فيها اصغر وابطا من المفترس، واحتجنا مع الوقت ذكاء معقد، لان حياتنا بقت اعقد، والمفترس لم يعد كائن، ولكن افكار. وخليني، يا عزيزي، اتحيز في الاخر للاخطبوط، واقول ان ذكاءه انبل من ذكاء البشر، لان ذكاءه بس بيساعده علي النجاة، انما ذكاءنا بيخلينا نحس بتفوق، ذكاءنا ممكن يتسبب في كوارث اكبر بكتير من انه يخلينا ننجو، بالعكس، ذكاءنا، يا عزيزي، مش بس بيخلينا ننجو، احيانا، يا عزيزي، ذكاءنا بالبطيء بيموتنا. لذلك، لما تاملنا بخيالنا كائن بشري اخطبوطي، كان Doctor Octopus، عدو "سبايدر مان" الشهير، وللمفارقة، علمه هو اللي حوله لشرير، وكان اهم تحذير منه بيقوله ل"بيتر باركر"... الذكاء مسئولية، واهم حد يعلمهولنا هو الاخطبوط. بس كدا، يا عزيزي، اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص علي المصادر، لو احنا علي ال"يوتيوب"، نشترك علي القناة.