ممكن تقوليلي انا عملت ايه طيب؟ بعينك! انت فاكر ان انا هاقولك بالسهولة دي؟ خلاص، خلاص، خلينا بكرة، لما ي... شوف بقي يا سي "سيد"... خليها بعدين فعلا، انا مصدع! انا عايز صرح. - عايزة ايه يا فندم؟! - صرح كبير، يبنيهولي جوزي، ويزوره ملايين الناس لما اموت، زي "تاج محل" كدا. دا جوزك بقي، احنا لسة علي البر. - يعني مش هتبنيلي صرح؟ - صرح ايه يا "امل"؟! دا احنا هنستلم شقتنا نص تشطيب. ايه دا؟! هو احنا هنسكن في شقة؟! اه. - خدي يا "امل". - ايه دا؟! انتي لما بتجوعي، بتبقي عايزة تبني اصرحة واضرحة، وحاجات بمصاريف خيالية. ايه دا؟! انا فين؟! عارفة بقي انا نفسي في ايه؟ - ايه؟! - هرم. نبني هرم كبير اوي، لما اموت. هرم ايه؟ 3. خد. صيوان 3 ايام. خد تاني. صيوان يوم واحد. خد، خد، خد، خد. مش لازم صيوان، صورة نعي علي "فيسبوك"، يوم واحد. مد ايدك، ما تتكسفش. ممكن نعي من غير صورة. خد اللي هي برتقالي دي. هاحاول ما اموتش، حاضر. اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اهلا بكم في حلقة جديدة، من برنامج "الدحيح"! في ليلة 17 يونيو سنة 1631، بنلاقي السلطان المغولي "شاه جهان" قاعد جوا قصره في العاصمة "اجرا" في "الهند"، والراجل مستني ان دي تبقي ليلة سعيدة في حياته، ليه؟ مراته بتولد ابنه ال14. الخبر الحلو، ان الBaby بييجي بالسلامة، ولكن الخبر الوحش، الام "ممتاز محل" بتتعب وبتتوفي بسبب مضاعفات الولادة. "شاه جهان" بيتلقي الخبر بحزن وبصدمة، وبيبكي بكاء شديد، وبعدها، بيعزل نفسه لشهور. "ياه يا (ابو حميد)! للدرجادي الست دي كانت كويسة؟!" يا عزيزي، دا عمل كدا واكتر. صحيح "شاه جهان" كان متجوز 3، وMadam "ممتاز" كانت نمرة 2 فيهم، ولكنها كانت حبه الحقيقي. من حبه فيها، غيرلها اسمها الاصلي "ارجمان مانو"، ل"ممتاز محل"، واللي معناه "جوهرة القصر"، لانها، يا عزيزي، كانت جوهرة حياته كلها. قصة حب "شاه جهان" لمراته "ممتاز محل" سهل جدا نعتبرها من اهم قصص الحب في التاريخ. "ازاي يا (ابو حميد)؟! راحوا فين (روميو) و(جولييت)؟! (قيس) و(ليلي)؟ (عمر) و(سلمي)؟" يا عزيزي، "روميو" و"جولييت" و"عمر" و"سلمي" شخصيات خيالية كتبها "شكسبير" والحاج "احمد السبكي"، وبالمناسبة، "قيس" ما اتجوزش "ليلي"، فضلوا متعلقين في علاقتهم دي للابد! ولكن قصة "شاه جهان" ومراته مش بس قصة عظيمة لانها حقيقية، او لانها انتهت بجوزاة سعيدة، بل وجوازة سعيدة كملت لحد ما جيبنا اول مولود، دا انجاز! انما اللي بيخلي القصة دي عظيمة هو قرار "شاه جهان" ان هو يخلد قصة حبه، حتي بعد ما حبيبته ماتت، هيعملها ايه؟ هيبنيلها اعظم صرح في تاريخ امبراطوريته، عشان ذكراها تفضل عايشة للابد، صرح هيتصنف لحد النهاردة انه من عجايب الدنيا السبعة الحديثة، وكل سنة، هيزوره 7 مليون انسان، عشان يشوفوا ويبصوا علي جماله وروعته، صرح، يا عزيزي، اسمه "تاج محل". ربما، يا عزيزي، اول حاجة محتاجين نسالها هنا هي اشمعني العمارة؟ ليه السلطان يقرر يخلد ذكري حبيبته بانه يبنيلها صرح؟ هو ال"كولدير" راح فين؟! دا سؤال، عشان نجاوبه، محتاجين نرجع لثقافة البلد، ثقافة البلد اللي اتبني فيها "تاج محل". يمكن ناس كتيرة ما تعرفش ان واحدة من اكبر واقوي الدول المسلمة تاريخيا كانت، بالمناسبة، موجودة في "الهند"، وكان اسمها الامبراطورية المغولية، او The Mughals. دي امبراطورية اتاسست سنة 1526، علي ايد السلطان "ظهير الدين محمد بابر"، دا راجل من نسل "تيمورلنك" و"جنكيز خان"، الراجل دا عمل امبراطورية استمرت لقرون، وكانت مساحتها شاسعة، من "الهند" ل"باكستان" ل"بنجلاديش" و"افغانستان"، دولة، يا عزيزي، عدد رعاياها وصل لمئات الملايين. لو بتحب المسلسلات الهندي، يا عزيزي، اكيد عدي عليك مسلسل "جودا اكبر"، اهو دا تالت سلاطين المغول في "الهند"، اسمه كان "جلال الدين اكبر"، هتلاقي المسلسل بيبالغ في بطولاته، ولكن بالرغم من هذه المبالغة، الا انه في الحقيقة كان بطل فعلا، دا، يا عزيزي، يوم ما تولي الحكم، كان عنده 13 سنة، كان Teenager، وفي عهده، توسعت الامبراطورية وسيطرت علي "الهند" بالكامل. "(ابو حميد)، بعد اذنك يا (ابو حميد)، انت مشكلتك ان انت بتسرح، ايه علاقة دا بالعمارة؟! مش هنقعد نتكلم في مسلسلات هندي!" يا عزيزي، انا باكلمك هنا علي امبراطورية مساحتها مهولة، وكمان، في شبه القارة الهندية، يعني مئات الاديان والاعراق، سلاطين مسلمين بيحكموا اغلبية مش مسلمة اصلا، عشان كدا، هيعتبروا ان سياسة الحكم المثالية لازم تبقي Mix كدا بين التسامح الديني والعدل، يعني، المبدا الاسلامي "لا اكراه في الدين". وكمان، لانه يعني هناك تخيل ان الحرية الدينية سوف تصبح مفتاح للاستقرار، وعسي ان دا يقلل الصراعات الداخلية بين هذه الشعوب. وكعادة التاريخ، يا عزيزي، زي ما انا وانت عارفين، اي مكان بيطبق هذه الوصفة السحرية، شوية تسامح علي برطمان عدل علي شوية رخاء اقتصادي، تلاقي فجاة كدا الفنون ازدهرت، اي جماعة من البشر بيحسوا بالامان، بيقرروا يقدموا اجمل ما عندهم من علوم وفنون، فتلاقي مثلا، اشتهر عندهم فنون زي المنمنمات، عملنا عنها حلقة. ولكن اهم فن ازدهر تحت حكم المغول في "الهند" كان، بطبيعة الحال، العمارة، لدرجة، يا عزيزي، ان بعض مؤرخين العمارة الاسلامية كانوا بيشوفوا ان هذه الفترة هي الاجمل علي الاطلاق في تاريخ فن العمارة الاسلامي، ودا سهل جدا نشوفه في الاثار. لو بصيت، هتلاقي تقريبا حكم المغول سايب اثر معماري بديع في كل مدينة كبيرة في "الهند"، عندك مثلا، قلعة "دلهي" الحمراء، دا، يا عزيزي، عبارة عن قصر امبراطوري كامل، من برة، شكلها حصن حربي، جدرانها الخارجية صلبة من الحجر الرملي الاحمر، عشان كدا، متسمية ب"الحصن الاحمر". لكن تيجي بقي، يا عزيزي، تخش من جوا، تلاقي ايه دا؟! جنة! معمولة برخام ابيض ونقوش، ونوافير ميه ماشية في الارض. عندك برضه، مسجد "بادشاهي"، اللي اتبني سنة 1671 في مدينة "لاهور"، دا واحد من اكبر مساجد العالم الاسلامي، ساحته الخارجية بتتسع لحوالي 50 الف مصلي، دا استاد! لون الرخام الابيض في القبب التلاتة مع لون الحجر الرملي الاحمر والماذن العملاقة اللي طولها بيوصل لحوالي 50 متر، كل دا، يا عزيزي، عامل تركيبة مريحة للعين، وكل دا كوم، والزخرفة اللي موجودة جوا المسجد كوم تاني، حاجة كدا بتجمع ما بين التفاصيل الدقيقة والبساطة، تبص عليها، تلاقي زخارف نباتية متطعمة بالوان بسيطة، مدية شكل جميل، من غير بهرجة، من غير تكلف، عشان ما اشتتش المصلين. باختصار، يا عزيزي، عمارة هذا الزمن كانت ساحرة من برة ومن جوا، بتدي جمال للعين، بس من غير ما تخل بوظيفة المكان، احنا في المكان دا، عشان نصلي، عشان نركز في العبادة، سواء بقي دا مسجد او حصن، عشان كدا، تقدر تفهم ليه "شاه جهان" اختار انه يخلد ذكري حبيبته وزوجته بالعمارة. عشان، يا عزيزي، اشرحلك ليه هذا المبني بيتخطي كل مباني هذه الحقبة في الجمال والروعة، لازم اخدك من ايدك، واAsk You ان انت تفتح حوضك، عشان نعمل وثبة، قفزة، ونرجع لقصة السلطان بعد موت حبيبته. بعد 7 شهور من موت "ممتاز محل"، "شاه جهان" بيصدر اوامره ان "احنا، يا جماعة، هنبني مجمع ضخم. مش بس هيكون فيه ضريح للمرحومة، لا، هيبقي فيه جناين واسواق، ومجموعة خانات، حاجة كدا نقدر نقول عليها استراحة، فندق للمسافرين والتجار اللي هيعدوا علينا." وقتها، يا عزيزي، مجموعة المباني دي كانت غريبة جدا وقتها، والاغرب، انها تتعمل حوالين ضريح، ولكن "شاه جهان" كان شايف ان السوق والخانات وال"بازار" دا هيعملوا حاجة جميلة اوي، هيخلقوا حياة حوالين حبيبته، هتخلي الضريح مكان مش كئيب، وانما مكان كله حياة وحركة، وبكدا، يفضل اسم مراته اللي حبها جزء من حياة الناس اليومية. "ياه يا (ابو حميد)! ايه الحب دا؟! يخرب بيته! هي دي الرومانسية المنسية! ش تقول (بيس كيك)! بدل ما تقولها (افيه)، اعملها ضريح." ولسة، يا عزيزي، لما نخش في العمارة نفسها، المشروع هيسند للمعماري بتاع البلاط، استاذ "احمد اللاهوري". خد بالك، يا عزيزي، "الاستاذية" دي كانت لقب، ما حدش بياخده، الا لو كان فنان بارع. وفعلا، "اللاهوري" هينفذ فكرة شعرية عبقرية، التصميم هيبقي مستوحي من وصف حدائق الجنة، اللي موجود في "القران"، وعشان كدا، هيختاروا موقع مميز علي نهر "يامونا"، عشان يبقي جزء من مشهد الجنة وانهارها. اهم حاجة هتشوفها اول ما تبص علي "تاج محل" هي السيمترية، التماثل التام، اليمين اد الشمال بالظبط، كل حاجة اتصممت في "تاج محل" بالسيمترية. "اشمعني يا (ابو حميد)؟!" اسباب كتير، يا عزيزي، اولها ان المهندسين، زي ما قلتلك، كانوا بيحاولوا يعملوا نسخة صغيرة من الجنة علي الارض، ولان الجنة كل شيء فيها مثالي، كان لازم يبقي "تاج محل" برضه مثالي، والسيمترية رمز للمثالية والكمال. كمان، يا عزيزي، في ثقافة المغول، التماثل دا ما كانش مجرد ذوق معماري، لا، دا فلسفة حياة، ودا لان كل حاجة في الكون ماشية بانسجام، من الذرة للمجرة. اما بقي بالنسبة ل"شاه جهان"، التماثل كان اعلان سلطة، السلطان هو المركز، وكل حاجة حواليه ماشية بانتظام. كمان، يا عزيزي، الموضوع كان له ابعاد صوفية، التماثل بين اليمين والشمال رمز لاتحاد السما والارض، او الحب اللي جمعه "تاج محل"، حب بيكمل بعضه، زي روحين في جسد واحد. والتماثل دا واضح جدا لو جيت بصيت في اجزاء المجمع التلاتة، جزء خارجي فيه بيوت العاملين، وقصاده، الناحية التانية، مقابر للعائلة المالكة، والاتنين واخدين نفس الشكل بالظبط. هتعدي من البوابات، هتلاقي الجناين، واخر حاجة، الجزء الاخير، اللي فيه ضريح ومسجد وخان للمسافرين. اول، يا عزيزي، ما تعدي من بوابة المدخل الضخمة، هتلاقي نفسك واقف قدام جنينة كبيرة، دي اسمها "حديقة الجنة"، متصممة علي الطريقة الفارسية، ودي طريقة بتستخدم فيها ممرات الميه، عشان تقدر تقسم مساحة الجنينة، فبمجرد ما تدخل، هتلاقي مجري مائي مستقيم، بيربط بين المدخل وبين الضريح اللي في الاخر، حديقة الجنة دي هتتقسم ل4 اجزاء، شبه انهار الجنة ال4 اللي مذكورين في "القران"، هتلاقي في كل جزء فيها اشجار وورود وريحان وياسمين ونرجس، ودي، يا عزيزي، مش محطوطة بشكل عشوائي، انما الاشجار دي بترمز للجمال الابدي في الشعر الفارسي والشعر الصوفي. المصممين كمان في تقسيم الجنينة عملوا حاجة اجمل، وهو انهم خلوها، زي ما تكون كدا، خريطة روحية، طريق مستقيم يوديك من بوابة الدنيا لقصر الاخرة، وطرق متفرعة تاخدك من وقت للتاني بعيد عنها. نيجي بقي للجزء الاخير، 3 مباني، القصر الضخم في النص، علي يمينه مسجد، وعلي شماله خان للمسافرين. لو ركزنا، يا عزيزي، هنلاحظ حاجة غريبة جدا، القصر، علي عكس الشائع والمتوقع، بدل ما يتحط في نص الحديقة، اتحط في الطرف، عشان تعرف تشوفه كويس وانت داخل من المدخل، وعشان يخلي النهر كمان جزء من المشروع. نيجي بقي نقوم مقربين للقصر الضخم هنلاقيه مبني علي منصة رخامية اعلي من اللي حواليه، زي ما يكون كدا بيديك احساس ان هو عايم فوق الارض، والاهم، عشان، لو لا قدر الله، حصل فيضان، يفضل محمي. خد بالك، يا عزيزي، لما اقولك ان القصر ضخم انا فعلا مش بابالغ، ارتفاع القبة الرئيسية بيوصل ل73 متر، انا مش بابيع، دا ارتفاع عمارة 24 دور! هتلاقي كمان الساحة حواليه متحاوطة ب4 ماذن ارتفاعهم 40 متر، كلهم متغطيين برخام ابيض، ودا مش اي رخام، دا رخام بييجي من محاجر مخصوصة في الوقت اللي كل حاجة في المشروع معمولة بالحجر الرملي الاحمر. واستخدام الالوان دا ما كانش صدفة، كان له دلالة قوية، الابيض، زي ما احنا عارفين، بيرمز للنقاء، والاحمر بيرمز للاسرة الحاكمة. كمان، يا عزيزي، لو ركزت في الماذن ال4، هتلاقيها اتبنت وفيها نسبة ميول صغيرة. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! صح! انا شايفها! حد يغلط الغلطة دي وهو بيعمل تحفة معمارية؟! ولا عشان الست ماتت؟!" يا عزيزي، انتظر، دي مقصودة، دا، يا عزيزي، عشان لو حصل زلزال، المئذنة ما تقعش علي الضريح، تقع بعيد عنه. تعالي، يا عزيزي، نخش علي مبني الضريح نفسه، كتير من مؤرخي العمارة الاسلامية بيعتبروه اهم مبني في العمارة الاسلامية. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)، دا تصريح خطير!" زيه زي "قصر الحمراء"، اللي عملنا عنه حلقة قبل كدا. من بعيد، هتلاقي الضريح ابيض منور، بس لو قربت شوية، هتلاقي السطح الرخامي الابيض دا متغطي بالاف الزخارف الدقيقة، محفورة ومنقوشة ومتطعمة باحجار كريمة، هنا، يا عزيزي، الفنانين استخدموا تقنية اسمها Pietra Dura، بالعربي معناها "التطعيم الحجري"، دا، يا عزيزي، فن فارسي ايطالي الاصل، كانوا بيجيبوا فيه الاحجار الكريمة، زي الياقوت والعقيق واللازورد والفيروز، ويبداوا يقطعوها شرايح رفيعة، ويزرعوها جوا الرخام الابيض، كانها لوحة فسيفساء مضيئة، منورة، والنتيجة، يا عزيزي، ورود وازهار واوراق دقيقة، كلها معمولة بالحجر، مش باللون. وخد بالك، الزهور اللي بتغطي الحيطة دي مش عشوائية، دي رموز للجنة والخلود، هتلاقي الزنبق والسوسن والنرجس، دي كلها، لو جيت دورت يعني، هتجد انها نباتات مذكورة في الشعر الصوفي والفارسي، كرموز للحياة الابدية والحب الالهي. وزي ما بنلاحظ في الصور، هنلاقي النقش عليها مش مسطح، كانوا بيستخدموا تقنية النحت البارز، بحيث الظل نفسه هو اللي يرسم شكل الزهرة كل ما الشمس تتحرك. حوالين البوابات، هتلاقي ايات قرانية، مكتوبة بخط الثلث، وبتتكلم عن رحمة ربنا والجنة ويوم القيامة، هنلاحظ هنا ان الخط بيكبر تدريجيا كل ما بترتفع بمستوي النظر، ودا عشان تفضل ايه؟ مقروءة من تحت، يعني، حتي الخط نفسه فيه هندسة بصرية. ويمكن، يا عزيزي، اغرب حاجة في المبني ان لونه بيتغير، علي حسب ايه؟ علي حسب زاوية الشمس، الرخام الابيض اللي مستخدم في المبني دا بيقدر يمتص ضوء الشمس، ويعكسه بطريقة غريبة جدا، الصبح، التاج لونه وردي وخفيف، بالليل، ازرق باهت، وفي ضوء القمر، بيبقي شبه فضي، كانه، يا عزيزي، بيتغير مع الزمن زي الحياة بالظبط، لما تخش جوا الضريح نفسه، هتلاقي سلسلة من الاوض كل واحدة بتوصل للتانية، وفي النص بالظبط، فيه غرفة مثمنة، يعني ايه؟ يعني فيها 8 ابواب، زي الاخطبوط كدا. بطبيعة الحال، كل باب بيودي لاوضة من الاوض ال8 اللي في المبني، كان الاوضة اللي في النص دي هي المركز اللي بيوزع للباقي، وزي ما اكيد توقعت، الاوضة اللي في النص دي هي الغرفة الرئيسية، واللي فعلا فيها شواهد القبور اللي الناس ممكن تزورها، لكن القبور الحقيقية موجودة في اوضة تحتها مباشرة، ودي، يا عزيزي، بتبقي منطقة مقفولة، مش مفتوحة للزوار. "(ابو حميد)، ما تخافش يا (ابو حميد)، انا معايا واسطة." واسطة؟! عزيزي، والنبي، ركز في الحلقة! ركز في الحلقة، الراجل عامل مبني لمراته، خلينا نركز ونتعظ، بنتكلم في الموت، بنتكلم في ضريح! "ما تخافش يا (ابو حميد) بس، انا لما هاروح هناك، هاعرف اخش، هابقي اقولهم (عزيزي)، هيقولولك: (اه طبعا، اتفضل!)" يا عنصري يا حقير! عزيزي؟ اه، اتفضل! يا سلام يا اخويا! في الاوضة الرئيسية دي، هتلاقي زخارف متقسمة لطبقات، الجزء اللي تحت فيه زخارف نباتية، فوقيها، هتلاقي الايات القرانية، فوق خالص، هتلاقي الفتحات اللي بتدخل النور. وكمان، يا عزيزي، بتاخدك في تدرج من الارض للسما، هتبص فوق، هتلاقي القبة اللي في النص، ومعمولة بشكل استثنائي، تصميم بيعمل صدي مش عادي، صدي، يا عزيزي، ممكن يفضل مستمر 30 ثانية، دا، يا عزيزي، رقم مهول، انت ممكن تسمع الكلمة اللي انت قلتها 7 مرات، دا الصوت. بالنسبة للصورة حواليك، فالاوضة متصممة بطريقة تخلي العين ما تقدرش تميز الاتجاهات. - "ما كدا، يا (ابو حميد)، هاخش اتوه!" - انت مش معاك واسطة؟ "(ابو حميد)، بس مش عايز اتقل علي الواسطة!" Actually، يا عزيزي، بالعكس، دا بيخلقلك احساس باللانهائية، كانك مش واقف في مكان، وفي لحظة اتجمد فيها الزمن، ودا Actually تقريبا احساسك في كل لحظة بتزور فيها "تاج محل"، مكان قادر يحبس انفاسك، ويجمد الزمن، كانك في رحلة اسطورية، بتتمني ما تنتهيش. التحفة المعمارية دي، يا عزيزي، اتبنت في 22 سنة، بايدين حوالي 20 الف عامل من امهر البنائين والحرفيين، المباني خلصت في 10 سنين، والزخارف لوحدها خدت 10 سنين. بيتم افتتاح المبني سنة 1653. ولكن، علي حسب كلام الرحالة الفرنسي "فرانسوا بيرنييه"، اللي عاش في البلاط المغولي وقتها، قال ان الصرح ومشاريع "شاه جهان"... "الست دي موتها جاي علينا بخسارة!" الفقراء هما اللي دفعوا تمن احلام الامبراطور الرومانسية، نفس الكلام قاله مؤرخين مغول عاشوا في هذه الفترة، زي "محمد قزويني" و"محمد كانبو"، اللي وصفوا تكلفة بناء "تاج محل" انها كانت فوق قدرة العقل علي التقدير. خليني اقولك ان فترة حكم "شاه جهان" استمرت حوالي 30 سنة، واتوصفت بانها العصر الذهبي للفن والعمارة، ودا لانه، يا عزيزي، بني مباني كتير جدا مميزة، مش بس القصر. بس لو بصينا من وجهة نظر السلطان، هنلاقيه بيشوف الجمال مش بس حاجة علي مستوي الرفاهية، لا، دي سياسة الدولة، القصور والحدايق والمباني والاسواق الجمال اللي فيها بيجسد صورة الامبراطورية في عقول وخيال المواطنين، بيوصل رسالة ان الامبراطورية بلد الفن والعلوم والجمال والهندسة. ولكن المفارقة، يا عزيزي، حكم "شاه جهان" اللي كان مستقر سياسيا وبديع معماريا، هينتهي نهاية قاسية جدا، وعلي ايد مين؟ اقرب الناس ليه، ابنه من حبيبته "ممتاز محل". "يا لهوي يا (ابو حميد)!" "اونزيب" ابن "شاه جهان" هيقرر، يا عزيزي، يحط ابوه تحت الاقامة الجبرية، وهو اللي يقعد علي العرش. "يا نهار اسود يا (ابو حميد)! يعني، الراجل اللي عمل المبني دا لامه، يعمل فيه كدا؟!" بصراحة، يا عزيزي، الواد كان ابن زمنه، بينفذ قوانين عصره، خليني اقولك ان "شاه جهان" نفسه وصل للحكم بنفس الطريقة، نظام توارث الحكم في دولة المغول الهندية لم يكن واضح، علي عكس معظم الانظمة وقتها، اللي كانت عادة الابن الكبير هو اللي بيتوارث الحكم تلقائيا، هنا كان الحكم للي بيقدر، The One Who Can. وبالتالي، لما مرض "شاه جهان" سنة 1657، 4 من اولاده اتنافسوا علي العرش، "اونزيب" تحالف مع اخوه الكبير "مراد"، وهزم الاخين التانيين، بعدها، "اونزيب" نحي ابوه عن العرش، وحدد اقامته في قلعة "اجرا"، في موقع مميز علي الضفة اللي قصاد "تاج محل"، وفرله كل سبل الراحة، اداله خدمة مميزة، لان غرضه ما كانش ان هو يسجن ابوه او يذله، انما يحيده، يقوله: "يا راجل يا بركة انت، خليك علي جنب." وفي سنة 1666، اخيرا بيموت "شاه جهان"، وبيتدفن جنب مراته "ممتاز محل". الملفت، يا عزيزي، في مكان دفن "شاه جهان" انه علي عكس الشائع، بدل ما يكون شاهد قبره في النص، باعتبار ان هو السلطان، وشاهد مراته "ممتاز محل"، اللي هو بتاع مراته، يبقي جنبه، هنلاقي، يا عزيزي، حاجة عجيبة، هي اللي فضلت في المركز، في النص بالظبط، وهو اللي اتحط علي جنب. مش بس كدا، الضريحين ما اتحطوش بطريقة فيها تناظر وسيمترية زي كل حاجة في المكان، اللي زي ما شفنا، من اول البوابة لحد اوض الضريح. الله! اشمعني الضريحين دول ما اتحطوش بسيمترية؟ احد التفسيرات بتقول ان مكان ضريح السلطان ما كانش متخططله، هو اتحط هنا، وخلاص، خصوصا ان ابنه كان علي عكس ابوه، ما كانش مهتم بالعمارة، وكان غضبان جدا ان فلوس الامبراطورية راحت في انها تبني حجر، بدل ما تتصرف علي الدين. ولان الولد كان عارف حب ابوه لامه، فقام قرر يدفنه جنبها وخلاص، من غير ما يخطط، "بلا تناظر بلا بتاع، احنا فاضيين؟!" المفارقة، يا عزيزي، لو التفسير دا صح، فالطريقة اللي اتدفن بيها السلطان اكدت، بشكل او باخر، بشكل يمكن حزين شوية، ان وجوده في "تاج محل" وجود زائر، خارج نظام المكان، اللي هو بناه، ودا، زي ما تقول كدا، خلق اشارة واضحة ان "ممتاز محل" هي مركز "تاج محل" لوحدها. ودي للمفارقة، يا عزيزي، ممكن تكون حاجة عمر ما "شاه جهان" كان هيعترض عليها، لانه عمل هذا المكان لذكراها، مش لمجده، ودا علي عكس اكاذيب تاريخية كان المستشرقين بيروجوها، زي مثلا "جان بيبتيس ترافنييه"، اللي كان بيقول ان "شاه جهان" كان عايز يبني لنفسه هو "تاج محل" تاني، عشان يتدفن فيه، متغطي بقي بالرخام الاسود علي الضفة التانية من النهر، ويربط بينه وبين "تاج محل" كوبري. ولكن اللي احنا نعرفه دلوقتي ان الكلام دا لم يكن حقيقي، المؤكد عندنا ان "شاه جهان" بني هذه التحفة، عشان حبه بس، لا لمجده، ولا لذكراه، بل لذكري حبيبته، زوجته التانية. عشان كدا، يا عزيزي، سهل نتخيله سعيد بالقرب من حبيبته، حتي لو كان قرب ثانوي، مش في قلب المكان ولا في نظامه. حكم امبراطورية المغول هينتهي بعد قرنين، سنة 1857، في عهد الحفيد الخامس ل"شاه جهان"، اخر السلاطين المغول، "ابو المظفر سراج الدين محمد بهادر شاه"، في السنة دي، طلعت اول ثورة ل"الهند" ضد الاستعمار الانجليزي، وقتها، "بهادر شاه" دا كان عكس اجداده الاقويا، للاسف، كان امبراطور عجوز تمانيني بيحكم بالاسم بس، ملك صوري بيحكم تحت سيطرة الاستعمار البريطاني! وبرغم كدا، الثوار شافوا فيه وفي سلالته المغولية، اللي مجدها حاضر في كل المعمار حواليهم، شافوا، زي ما تقول كدا، رمز ل"الهند" القوية القديمة، وشافوا ان وجوده، برغم ضعفه، الا انه ممكن يوحدهم، وبالفعل، يا عزيزي، السلطان بينضم للثوار، وبيرفعوا رايته كاخر حاكم شرعي للبلاد. ولكن، للاسف، يا عزيزي، الثورة بتفشل! السلطان بيتقبض عليه، وبيتاخد بسلاسل للمحاكمة، بيتقدمله رؤوس اولاده واحفاده علي اطباق، في محاولة لكسره وكسر سلالته، ولكنه، يا عزيزي، بيقول وقتها جملته الشهيرة... يعني اولاد الاسرة المحاربة دي يا بينتصروا، يا بيستشهدوا وهما بيحاربوا. في النهاية، بيتم نفي "بهادر شاه" الي "ميانمار"، وبيموت هناك بعد 4 سنين، وخبر وفاته بيمر بهدوء، ولا يتم الاعلان عنه سواء في "الهند" او في "بريطانيا"، كانوا خايفين للجماهير تعرف، فتغضب. للمفارقة، يا عزيزي، "بهادر شاه" كان اول سلطان مغولي يتصور بالكاميرا، وللاسف، يا عزيزي، كان اخر واحد! وبرحيله، بينتهي حكم اخر اباطرة المغول المسلمين في "الهند"، وبتنتهي سلالة دامت اكتر من 800 سنة. ولكن بالرغم من زوال حكم الاباطرة، وحتي زوال حكم الاستعمار من بعدهم، اللي فضل، يا عزيزي، من كل دا كان "تاج محل"، مش بس، يا عزيزي، رمز لحكاية حب، ولكنه كان طول السنين دي، مراية، زي ما تقول كدا، بتعكس حال "الهند" نفسها، وتحولاتها من امبراطورية لدولة حديثة، Modern State. في ظل دولة "الهند" الحديثة المستقلة هنلاقي ان "تاج محل" لاول مرة في تاريخه يكون في خطر، زي ما قلتلك، "تاج محل" لما اتبني، اتبني في ظل وجود امبراطورية متسامحة دينيا، وقادرة تدمج فنون من كل بلد في معمار واحد. ولكن لو رحنا ل"الهند" حاليا، هنلاقي موجة عنف كبيرة ضد المعالم والاثار الاسلامية، بتقود هذه الحركة مجموعات هندوسية متطرفة، عندهم منطق بسيط، ولكنه خطير، "(الهند) هندوسية، والمباني اللي بناها المغول والمسلمين رموز لفترة احتلال اجنبي، وهذا الاحتلال هو الاحتلال المغولي!" لما المتطرفين بيبصوا للمباني دي، ما بيشوفوش عمارة بديعة، ولا دليل مادي علي فترة ازدهار وتعايش بين ناس مختلفة استمر لقرون، انما بيشوفوا تاريخ حد تاني، وانه لازم يتمحي! يمكن المكانة العالمية ل"تاج محل" حمته، حمته من انه يتعرض للتخريب، ولكن لو جيت، يا عزيزي، بصيت علي بعض المباني اللي حواليه، هتلاقي كتير منها اتهد، اشهرها مسجد "بابري"، واللي عمره بيرجع لاكتر من 500 سنة، واتهدم سنة 1992، تحت مزاعم انه اتبني علي موقع معبد هندوسي! مؤخرا، يا عزيزي، الحملات دي رجعت للحياة وبقوة، وبتهدد حاجة مثلا زي مسجد "شمسي جماعة"، اللي تاريخه بيرجع لحوالي 800 سنة، بدعوي ان هو كمان مكانه معبد هندوسي! الملفت، يا عزيزي، ولاول مرة، ان "تاج محل" نفسه اتحط علي هذه القائمة، وبدا يتم الترويج لنفس الفكرة، انه "تحته معبد، ويا جماعة، لازم نهده!" وان الاثر اللي تحته اعظم منه بكتير! طبعا، يا عزيزي، مش محتاج اقولك ان القصة اعمق من كدا، "الهند" بعد الاستقلال حاولت تعمل هوية وطنية متوازنة، هوية بتجمع فيها كل الديانات، ولكن احزاب كتير بدات تستعمل الرموز الدينية والتاريخية كسلاح لتثبيت الهوية، وهدم هوية الاخرين، فتحولت الاثار الاسلامية، اللي هي، تاني، جزء من تراث "الهند" العريق، "الهند" حضارة كبيرة، واسعة، مختلفة، جالها ناس من كل حتة، تحولت هذه الاثار من رمز تعايش الي رمز لازم يتمحي، عشان صوت واحد بس اللي يسود! اللي بيحصل هنا مش بس نزاع علي مبني، لا، دا نزاع علي من يملك الماضي، مين اللي له الحق يحكي حكاية "الهند"، هل هي بلد الحضارة المشتركة اللي بناها المسلمين والهندوس سوا؟ ولا بلد "نقية" محتاجة تمسح فصول معينة من تاريخها؟ جزء، يا عزيزي، من ضيق المتطرفين ان صرح معماري زي "تاج محل" كان وما زال اهم رمز هندي عالمي، وزي ما قلتلك، بيجيله 7 مليون انسان سنويا. بل ان، يا عزيزي، قلعة "دلهي" الحمراء، اللي حكيتلك عنها، بيترفع عليها علم الاستقلال كل سنة يوم 15 اغسطس. يمكن، يا عزيزي، اهم درس بيعلمهولنا "تاج محل" مش بس انه رمز معمار، وانما انه رمز الحب، سواء حب صادق بين زوج وزوجته، او حتي حب للفن والجمال والعمارة، اللي قادر يعملها الاف من البشر علي مر سنين، من كل هوية وكل دين، ويحفظه في مبني واحد. "تاج محل" مش بس رخام ابيض ومئذنة عالية، وانما، يا عزيزي، مبني شاهد علي الذاكرة، ذاكرة بتفكرنا بمعني جميل، ان الحب والجمال، اللي بيجمعنا كبشر اهم بكتير من الهويات، اللي ممكن تفرقنا، والعصبيات اللي بتخلي شرط اثبات وجودنا هو محو كل حد مش شبهنا، ومحو كل حاجة عملها الحد اللي مش شبهنا، المعمار، يا عزيزي، بيكون اهم شاهد يحفظ الحكاية ومعانيها، من غير ما تتشوه او تتمحي. بس كدا، يا عزيزي. اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص علي المصادر، ولو احنا علي ال"يوتيوب"، نشترك علي القناة.