مع اتفاقية "ايفيان"، الوضع بقي معقد جدا بشكل استثنائي، مئات الالاف من... وبعدين بقي؟ هتفضل قاعد كدا طول اليوم ما بتتحركش؟ اتحرك ليه؟ احنا في 2025، ما حدش محتاج يتحرك. - يعني ايه؟ - كل حاجة بتيجي لحد البيت، من اول المعلومات لحد الDelivery، ممكن اسافر اي حتة بالMobile. مش الانسان المفروض يسعي كدا ويقوم يشوف رزقه؟ يا ابني، قعدة البيت دي تجيب الفقر! انا باشتغل من البيت، عن طريق الانترنت، احنا في 2025، خلاص، الفلوس والاقتصاد، كل حاجة بتتحرك Online. يا ابني، انزل شوف صحابك، كلمهم، قابلهم. كل اصحابي بيكلموني علي الDiscord، علي الFaceTime، كلنا ما بننزلش، عشان لما بننزل، بنضطر نصرف فلوس اكتر، عشان نقدر نقعد في حتة. لا حول ولا قوة الا بالله! دا حتي الحركة بركة. طب حاول تنزل تمشي جسمك شوية، العب رياضة. مش لازم، الانسان عشان يطلع عضلات، ممكن ياخد حبوب، ولو عايز يخس، ممكن ياخد "اوزمبك". طب اتحرك كدا، انزل شوفلك بنت ولا حاجة، فرحنا بيك، بدل ما انت قاعد زي دكر البط! العلاقات دلوقتي بقت عابرة يا ماما، كله عن طريق Tinder وBumble، كله Online. طب اتحرك كدا، شوفلك Course تاخده، اتعلم حاجة يا اخي! ما باتفرج علي "الدحيح" اهو. يا ربي، احركه ازاي دا؟! يا حبيبي، دا مش Science، ما لهوش لازمة. ما لهوش لازمة؟! دا الناس بتنام علي صوته دا. ولا، قوم، اتحرك! قوم من قدام الزفت دا، وسيب الزفت اللي في ايدك! وما تقعدش علي الزفت اللي في اوضة النوم! للدرجادي، الزفت دا بينيم بسرعة؟! اعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اهلا بكم في حلقة جديدة، من برنامج "الدحيح"! عزيزي المشاهد، حوضك. - "ايه؟!" - حوضك، افتحه دلوقتي حالا! "ليه يا (ابو حميد)؟!" انا عايز حوض يتحول الي زاوية مستقيمة، اتصرف! هنروح، يا عزيزي، ل"اليونان" قبل قرون من الميلاد. بنروح لمجموعة من الفلاسفة بيطلق عليهم اسم "الطبيعيين الاوائل"، دول جماعة سايبين اللي وراهم واللي قدامهم، ومشغولين بسؤال واحد بس، ما هو اصل الكون؟ واحد مثلا زي "طاليس"، احد الفلاسفة يعني، شاف ان اصل العالم هو الميه، في الوقت اللي واحد تاني مثلا، زي "انكسيمناس"، قال ان اصل العالم هو الهوا، "هيرقليطس" قال: "ثانية واحدة، يا شباب، انا شايف ان هو النار." بس، يا عزيزي، دي قعدة قهوة تم توثيقها لسبب ما، وبنسمع عنها في التاريخ! ورغم، يا عزيزي، اختلافهم الواسع، لو ركزت، هتلاقي ان فيه حاجة مشتركة، فيه فكرة بتجمعهم، كل مادة من دول بتتحرك وبتتحول طول الوقت، يعني، الميه مثلا، بتتحول بسهولة من صلب لسائل لغاز، جالك العلم الحديث بعد كدا، قالك: "فيه حاجة اسمها التسامي، ممكن ترد مرحلة." عندك مثلا حاجة زي الهوا، بيتكاثف وبيتخلل الاشياء، دايما في حركة مستمرة. اما بقي "هرقليطس"، فاختار النار كاصل للعالم، لانه كان بيعتبرها، بسبب حركتها المجنونة والمستمرة، رمز للتحول الدائم Constantly Change. بالرغم، يا عزيزي، من اختلاف الفلاسفة، الا انهم كانوا شايفين ان الحركة هي عصب الوجود بالكامل. وعلي ذكر موضوع العصب، فبعض علماء الاعصاب بيعتبروا ان جهازنا العصبي تطور بالاساس عشان يدير عملية الحركة اكتر من عملية التفكير، يعني دماغك، يا عزيزي، قبل ما تفكر، كانت اساسا بتتحرك. عالم الاعصاب "دانيال وولبرت" بيقول ان احنا عندنا عقل لمهمة واحدة بس، وهي انتاج سلسلة من الحركات المعقدة الغرض منها التكيف والبقاء، الانسان البدائي قبل ما يفكر في الخطر المستخبي ورا الاشجار، قبل ما يحلله ويعرف طبيعته ويعرف ايه الهجوم اللي جاي عليه، كان بيتحرك وبيهرب، بيجري. وحتي لما بيريح كدا ويتامل، بيبص وبيلاقي كل الكون حواليه في حالة حركة. في ظل، يا عزيزي، كل هؤلاء الفلاسفة، المؤمنين بالحركة، واللي شايفين الحركة في كل حاجة، بيظهر واحد زي الفيلسوف "زينون" سنة 450 قبل الميلاد، وبيقولهم: "يا شباب، Pray on Prophet، صلوا علي النبي، انا، بصراحة، شايف ان ما فيش حركة اصلا." "زينون"، يا عزيزي، كان مبتني وجهة النظر اللي بتقول: "كل دا، يا جماعة، تهيؤات، وبيقدملك حجج عقلية كمان لابطال الحركة. عندك مثلا ما يعرف ب"حجة الملعب"، تخيل نفسك واقف في ملعب كبير، وهتاخده جري من اوله لاخره، خلينا نسمي اول الملعب بالنقطة ا، واخر الملعب بالنقطة ب، تبدو سهلة، ا ل ب. عمك "زينون" بيقول ان انت عشان توصل من النقطة ا للنقطة ب، لازم علي الاقل ان انت تمشي نص هذه المسافة، صح ولا لا؟ ولنقل مثلا ان من النقطة ا للنقطة ج اللي هي بين ا و ب. "طب يا (ابو حميد)، ما انا سهل اعمل زي ما استاذ (زينون) بيعمل، واقول ان انت عشان توصل من النقطة ا للنقطة ج، لازم توصل للنقطة د، اللي بين النقطة ا والنقطة ج، اللي هي بتعادل يعني ربع الملعب. وعشان نعدي من النقطة ا والنقطة د، لازم يبقي فيه نقطة... ونقعد بقي نخش في الكلام اللي بيجيب الفقر في الملعب دا!" بالظبط، يا عزيزي، ساعتها، هنفضل ننصص، ننصص، ننصص، الي ما لانهاية، وبالتالي، مستحيل نوصل للنقطة ب. خد كمان حجة عندك، "(اخيل) والسلحفاة"، "اخيل" او Achilles، البطل الاسطوري المعروف، هينزل في سباق مع السلحفاة، وكنوع من الشفقة علي عالم السلاحف، هندي السلحفاة اسبقية في المسافة، وهنبتدي السبق، "يلا، ما لكيش حجة ايتها السلحفاة، بادئين بيكي السباق، ولو عدي من جنبك، اقرميه واحدة في الوتر، دي نقطة ضعفه!" المنطق هنا بيقولك ان "اخيل" عشان يكسب السلحفاة، لازم يوصل للنقطة اللي هي كانت واقفة فيها. بس برضه، خد بالك، السلحفاة بتعافر، ومش ساكتة، وعلي بال ما يوصل للنقطة التانية اللي هي كانت اتقدمت فيها، وهو واقف في النقطة دي، كانت هي مشيت شوية، وعلي بال ما يوصل للنقطة اللي بعدها، كانت هي مشيت شوية، وعلي بال ما يوصل... نفضل كدا الا ما لانهاية. استاذ "زينون" هيخبطك بطلقة في وشك، ويقولك: "العالم حولنا ثابت، لا يتغير، فوق يا موموهم يا ابن الموهومة! لان الحركة معناها تغيير من وجود الي عدم، او من عدم الي وجود، وما دام العدم مستحيل يبقي موجود، اذا، فالحركة هي كمان مستحيلة." وبيقولك كمان ان كل اللي بنشوفه في حياتنا من حركة وتغير، هو مجرد وهم جاي من حواس بتخدعنا. "(ابو حميد)، انا عرفت كويس ليه صنف الفلاسفة دا بيلسعوا في اخر حياتهم! انا، يا (ابو حميد)، مش فاهم اي حاجة! انت عايز تقول ايه؟! انت بتدور علي حد؟! تايه؟!" دلوقتي، يا عزيزي، انا اديتك جرعة الوعي الفلسفي الكافية، محتاجين ننقل علي حاجة تانية. تعالي، يا عزيزي، نسيب عالم الفلسفة والالعاب العقلية، خلينا، يا عزيزي، نروح للفيزيا والرياضيات، 1 + 1، نبدا من عند "اقليدس". هنلاقيه بنا في كتابه "العناصر" اسس الهندسة القائمة علي الاشكال الممتدة، الخط عنده عبارة عن كيان ممتد الي ما لانهاية، الخط دا ممكن يتقسم نظريا الي عدد لانهائي من الاجزاء، Dots, Dots, Dots, Dots, Dots, Dots, Dots. ورغم ان "زينون" اتواجه بردود فلسفية كتير، الا ان الرد العلمي عليه مش هيكون سهل، هيتاخر Actually لحد القرن ال17، لما تجيله القاضية من "نيوتن" و"لايبنز"، الاتنين اللي حطوا اسس التفاضل والتكامل، واللي من خلاله، يا عزيزي، قدروا يثبتوا ان مجموع الاجزاء الصغيرة، حتي وان كان عددها لانهائي، هتلف تلف تلف، وفي الاخر، عددها في النهاية هيساوي 1. بمعني، يا عزيزي، ان بالحسبة الرياضية، افضل زود "فراكشنات" زي ما انت عايز، زود زي ما انت عايز، في الاخر، حاصلك 1، التفاضل والتكامل، الLimit، في وشك يا عم "زينون"! اقعد انت بقي نصص زي ما انت عايز، في الاخر، مجموع هذه الاجزاء بيساوي قيمة معينة. التفاضل والتكامل، يا عزيزي، اثبت رياضيا ان المسالة دي تحديدا بتساوي رقم صحيح، يعني باختصار، تقدر تعدي الملعب وانت متطمن، هتوصل في الاخر من النقطة ا ل ب. اسئلة الحركة، يا عزيزي، هتبدا تركز في ابسط حركات الاجسام، وكمان، هتفكر فيها، لو رجعنا للملعب بتاع "زينون"، وقمنا شايطين الكورة، الكورة مثلا لما تتشاط، رجلك في وقت ما كانت لامساها، بس بعد ما رجلك سابت الكورة، ايه اللي بيخلي الكورة مكملة الحركة وراحة ال18؟ "ارسطو" بيقول: "السبب هو الهوا." بس هذا الراي لم يكن مقنع، لحد ما فكرة القصور الذاتي بتظهر عند "جاليليو". "جاليليو"، يا عزيزي، لما لاحظ الاجسام علي سطح املس، تقريبا، بتفضل تتحرك من غير ما تقف، ما دام مقاومة الهوا معدومة، وكذلك مقاومة الاحتكاك، الجسم هيفضل، الله ينور، ماشي. يعني، لو انت مثلا، يا عزيزي، جاتلك الفرصة ان انت تشوط "بلنتي" في الفضاء، فالكورة هتفضل متحركة مكملة للابد بنفس السرعة، وبنفس القوة، Infinity، للابد. نفس الفكرة دي، يا عزيزي، اتطورت عند "نيوتن"، وصاغها رياضيا في القانون الاول للحركة، واصبحت قابلة للتطبيق وللقياس، شفت، يا عزيزي، مجرد تفكيرك في كورة بتتشاط خلي كام واحد يفكر؟ وباثر الفراشة كدا، Domino Effect، حاجة بتعمل حاجة بتعمل حاجة، رحنا واصلين لقانون كامل للحركة، ما نقدرش نستغني عنه، نفس الكورة دي، لو انت شوطتها لفوق، هييجي عليها وقت وتبدا تتحرك لتحت، ومن قديم الازل، يا عزيزي، وانت عارف، الحاجات بتتحرك لتحت، حركة (غريبة). "ارسطو" فسرها ان الاجساد بتتحرك لتحت لانها بتنتمي لعنصر الارض، وبطبيعة الحال، الاشياء بتميل الي الرجوع لمركز الكون، تسالني: "فين مركز الكون بالنسبة ل(ارسطو)؟" "ارسطو" بيقولك: "مركز (الارض)." وعشان كدا، "ارسطو" اعتبر ان الاجسام التقيلة بتقع اسرع من الاجسام الخفيفة. الملاحظة دي ما دخلتش دماغ "جاليليو"، وبرغم، يا عزيزي، ان افكار "ارسطو" كانت مسيطرة علي الفيزيا لاكتر من 1800 سنة، الا ان "جاليليو" بيقول: "يا جماعة، الكلام دا مش صح!" وفي تجربة عملية، بينفذها "جاليليو" بنفسه، علي حسب المصادر، بيقال ان هو طلع فوق برج "بيزا" المايل، علي مراي ومسمع من انصار "ارسطو"، وقام رامي جسمين، واحد تقيل والتاني خفيف، والمفاجاة، يا عزيزي، ان الجسمين بيوصلوا الارض في نفس اللحظة، مع ان هنا فيه واحد اتقل من التاني. يقال، يا عزيزي، ان انصار "ارسطو" لما شافوا هذا المنظر، قالوا: "احنا نكدب عينيا، نكدب اي حاجة، الا اننا نكدب عم (ارسطو)!" بصراحة، يا عزيزي، كتير من الاراء العلمية للفلاسفة القدماء نقدر نقول عليها اراء، من مقعدنا يعني دلوقتي، انها اراء ساذجة، ما ادخلهاش بيتي، برغم انها تبدو للوهلة الاولي اراء بديهية. يعني، منطقي جدا ان حد يبقي عنده انطباع ان كيلو الحديد اتقل من كيلو القطن، اصل دا حديد، ودا قطن. تقوله: "يا جدع، الاتنين كيلو، دا كيلو من دا، وكيلو من دا." "بس دا حديد دا، لكن القطن...!" ومنطقي ان حد تاني يجيله انطباع ان الشمس بتطلع من الشرق، وبتمشي من الغرب، بتدور حوالين "الارض". العلم هنا، يا عزيزي، بيقدم اختبار لهذه الانطباعات، "هاتلي، يا ابني يا حبيبي، انطباعاتك اللي انت جايبه من القهوة، اي واحد بقي شايفلي ان النار هي اصل الكون، الميه هي اصل الكون، هات، يا حبيبي، هات الانطباع بتاعك دا، هات، هات، فيه حاجة اسمها منهجية علمية، فيه حاجة اسمها تجربة نشوفها، مش الاراء اللي احنا بنعملها دي! بيني وبينك التجربة العلمية، هي اللي تقول مين فينا الحمار!" من الانطباعات الغلط مثلا، اللي فضلت مكملة معانا لحد القرن ال19، هو وجود شيء اسمه "الاثير"، الاثير دا، يا عزيزي، مادة شفافة بتملا اي فراغ في الكون، واللي فيها بتتحرك موجات الضوء، يعني، يا عزيزي، لو كل حاجة في الدنيا بتتحرك، الاثير هو الحاجة الوحيدة الثابتة. وكانت برضه المعتقدات ان بما ان هذا الاثير وسيط، اذا، له مقاومة، زيه زي الهوا والميه، وبالتالي، لما الضوء بيتحرك فيه، اكيد بيتاثر بمقاومة الاثير دا. الموضوع، يا عزيزي، بيفضل ماشي كدا، لحد ما بتحصل تجربة مهمة جدا سنة 1887، تجربة "ميكيلسون مورلي"، مجموعة من العلماء بيستعملوا الInterferometer، التجربة، يا عزيزي، عبارة عن شعاع ضوء بيتبعت في مراية شفافة، وبيتقسم لشعاعين، واحد بيخترق المراية في اتجاه حركة "الارض"، والتاني بينعكس عمودي عليه، كل شعاع بيخبط في مراية عاكسة، ويرجع تاني، ويكملوا الدورة للنهاية. المفروض، يا عزيزي، لو ان هناك فعلا تاثير للاثير، فالشعاع اللي كان ماشي مع حركة اتجاه "الارض"، من المفترض ان الاثير دا هيقاومه بزيادة، ودا لان "الارض" نفسها عايمة في ريح اثيرية، فبالتالي، المفترض ان الشعاع دا الريح هتقاومه. تخيل، يا عزيزي، ان انت طالع بموتوسيكل، الهوا، اللي هو الوسيط في حالتنا دي، عمال يقاومك كدا ويخبط فيك، وعامل وشك كداهو، عشان انت ماشي عكس الاتجاه، دا اللي المفروض يحصل مع شعاع الضوء اللي ماشي مع "الارض"، اللي طايرة في الاثير، وبالتالي، هذا الشعاع المفروض يتاخر شوية عن الشعاع التاني اللي ماشي في اتجاه عمودي علي حركة "الارض"، فطبعا، مش هيتاثر زي اللي ماشي مع حركة "الارض". تخيل، يا عزيزي، ان احنا عندنا اتنين، واحد هنا، وواحد هنا، الاتنين دول قاعدين في قطر، مقطورة، القطر دا ماشي في الاتجاه دا، ماشي ازاي؟ ماشي في هذا الاتجاه، وفيه بتاعة في النص كدا بينهم بتطلع شعاع يوصل للاتنين. المفروض ان بما ان القطر ماشي هنا، يبقي الشعاع اللي هيطلع، هيوصل لدا قبل ما هيوصل لدا، لان الشعاع دا طالع عكس اتجاه القطر، فبالتالي، المفروض ان هو نظريا يوصل اسرع، لانه عكس الاتجاه، التاني، المفروض ياخد وقت اطول، لانه ماشي في نفس الاتجاه بتاع القطر، دا اللي نظريا المفروض يحصل، دا اللي متعودين عليه، انت لما بتمشي عكس اتجاه حاجة، المفروض بتوصلك اسرع. التفسير: ان لو فيه اثير، المفروض دا اللي نشوفه، ان الاتنين دول مش هيوصلهم شعاع الضوء في نفس اللحظة، دي، يا عزيزي، كانت النظرية. الفكرة، يا عزيزي، ان الشعاعين وصلوا في نفس اللحظة بالظبط، ودا اللي حير العلماء، ما كانوش فاهمين ليه الاثير مش بيقاوم الضوء! لحد، يا عزيزي، ما بتيجي 1905، الله اكبر! الله اكبر فوق كيد المعتدي! والنسبية الخاصة تظهر مع "اينشتاين"، واللي جت تقولك: "بص، باقولك ايه، ما فيش حاجة اسمها اثير، سرعة الضوء سرعته هي هي بالمقارنة باي حاجة، سرعة الضوء بتنتقل من غير وسيط، سرعة الضوء ثابتة لكل المراقبين، بغض النظر عن حركة مصدر الضوء، وبغض النظر عن المصدر اللي بيرصده، خش علي الضوء في اي وقت، خش علي الضوء بسرعة ثابتة، هتلاقيه بيضرب نفس الSprint هو هو بنفس السرعة." اللي حصل، يا عزيزي، ان الحركة في النسبية كسرت كل التوقعات، هي جابت Concept جديد شوية علي الانسان، الحركة بقت بتعتمد علي الراصد، لا يوجد سرعة واحدة في الكون، وانما الحركية تكون نسبية. لو حولنا، يا عزيزي، ملعب "زينون" لقطر، وخلينا "اخيل" يكسب السلحفاة بفركة كعب، اكيد هيحس ان سرعته يا دوبك كانت فركة كعب، اما بالنسبة لواحد قاعد علي الرصيف، فسرعة "اخيل" بتساوي سرعة القطر + فركة الكعب نفسه. "(ابو حميد)، ثانية واحدة، قول للجماعة بتوع (نوبل) يحضروا الجايزة، عشان فيه واحدة جاية دلوقتي! يلا، اطبخوا علي النار، فيه جايزة (نوبل) هتتسلم دلوقتي، يلا! اني طلعت نظرية علمية من كلامك. مش انت والجدع اللي اسمه (اينشتاين) دا بتقولوا ان احنا ما ينفعش نعدي سرعة الضوء؟ ولسة دلوقتي راصصلي سرعة القطر مع سرعة فركة الكعب؟ احنا بقي بقي هنقوم راكبين القطر، ونجيب كشاف نولعه قدام، ساعتها، سرعة ضوء الكشاف بالنسبة للراصد الخارجي هتساوي سرعة الضوء + سرعة القطر، (ابو حميد)، انا كسرت سرعة الضوء بالمكيف الدرجة الاولي، هاتوا جايزة (نوبل)! فين سفير (السويد) اللي بيشوف الحلقة دي؟! يلا، عايزها بسرعة، عشان انا عندي معاد." ثانية، اهدا! "(ابو حميد)، يلا، مستعجل علي الجايزة دلوقتي. يلا يا (ابو حميد)، بسرعة، اديلهم رقم المحفظة، عشان يحولولي الجايزة علي (انستاباي)!" هتاخد فلوس جايزة "نوبل" علي ال"انستاباي"؟! انت يا عم "مصطفي مشرفة"، انت يا استاذ يا بتاع الاحلام! "ايه يا (ابو حميد)؟! ما انا عملت اكتشاف!" خليني اقولك، يا عزيزي، ان المفارقة اللي بتهد كل احلامك وطموحاتك ان سرعة ضوء الكشاف هتساوي سرعته بس، تقريبا 300 الف كيلومتر في الثانية، ولن نضيف عليه اي شيء. اللي واقف برة بالنسباله سرعة الضوء 300 الف كيلومتر في الثانية، القطر بالنسباله سرعة الضوء 300 الف كيلومتر في الثانية، كل حاجة بالنسبالها سرعة الضوء 300 الف كيلومتر في الثانية. تاني، الضوء لا يتاثر بحركة الاشياء الاخري، والكون كله، يا عزيزي، بيتامر لمصلحته، هيكيف كل حاجة بحيث ان انت لما تقيس سرعتها، هتلاقيها ما بتعديش سرعة الضوء. - "اي حاجة؟" - اي حاجة، يا عزيزي. السرعة = المسافة ÷ الزمن. بس خد بالك، يا عزيزي، سرعة الضوء خط احمر، سرعة الضوء ما بتتغيرش، غيرلي في المسافة، غيرلي في الزمن، السرعة ثابتة. لما نيجي، يا عزيزي، نتكلم مع الضوء، المسافة والزمن هما اللي بيتغيروا، هما اللي بيجيبوا لورا، متخيل؟ قدام الضوء، المسافة والزمان بيقولولك: "لا، لا، لا، لا، لا، لا، مش... لا انا هاتغيرله." النسبية، يا عزيزي، اثبتت ببساطة ان الجسم لما بيتحرك، انت بتحس بالزمن والمسافة المفروض بشكل طبيعي، اما بقي لو حد بيرصدك من برة، فالزمن بالنسباله هيبقي ابطا، وهيشوفك اقصر شوية، ودا بينطبق نظريا علي اي جسم بيتحرك، راكب قطر، ماشي ب"اوبر"، اي جسم، ولكن الفروقات في الزمن هنا تكاد تكون صفر، فبالتالي، هذه الفروقات مش هتبقي ملحوظة في حياتنا الطبيعية، ولكنها بتتلاحظ اكتر عند السرعات اللي بتقرب من سرعة الضوء. عشان كدا، يا عزيزي، هنفترض ان القطر بتاعنا خرافي، بيمشي بسرعة 200 الف كيلومتر في الثانية، ولو، يا عزيزي، اطلقنا شعاع ضوء في نفس اتجاه القطر، بسرعة حوالي 300 الف كيلومتر في الثانية، فبالنسبة للي راكب القطر، سرعة الضوء ثابتة وطبيعية، لان القطر بالنسباله ثابت، بالنسبة بقي للي واقف علي الرصيف، فالزمن هيكون ابطا، والقطر هيكون اقصر. "اينشتاين"، يا عزيزي، حط قانون لجمع السرعات النسبية، بص، يا عزيزي، علي المعادلة دي، حيث U هنا سرعة الضوء بتاعة الكشاف، وV سرعة القطر، وC سرعة الضوء الثابت الكوني، وÚ هي سرعة ضوء الكشاف لراكب القطر من الراصد الخارجي. لو عوضنا الارقام، هنلاقي ان سرعة الضوء ثابتة، 300 الف كيلومتر في الثانية، ولو المعادلة دي استخدمناها علي اي سرعات، حتي لو كانت بالفيزياء الكلاسيكية، سرعتها اكبر من سرعة الضوء. لما ظهر ، يا عزيزي، الكلام العجيب دا عن الحركة، العلماء ما كانوش مصدقين ان دا ممكن يتطبق علي الانسان، "يعني، انا لما اتحرك بسرعة، اجهزة جسمي هتشتغل ابطا؟ قلبي بدل ما يدق دقة في الثانية، هيدق كل دقيقة؟ كل دا وانا مش حاسس؟!" والله، يا عزيزي، الموضوع دا تم اثباته باكتر من طريقة، اشهرها اللبتونات، دي جسيمات ذرية لها انواع كثيرة، والنوع اللي اثبت تباطؤ الزمن اسمه الميون، الميون بيتولد في الجو لما الاشعة الكونية بتخبط في ذرات الهوا، الميون دا، يا عزيزي، عمره قصير، لو كان ثابت، ما بيتحركش، بيعيش 2.2 ميكروثانية، بس الغريب في الميون ان هو بيقطع مئات الامتار وبيوصلنا وهو لسة عايش! والسبب، يا عزيزي، في دا انه بيتحرك بنسبة 99.8% سرعة الضوء، يعني، الضوء مقدم عنه بخطوة، عمره، يا عزيزي، بيبقي 35 ميكروثانية، والمسافة بتتقلص قدامه، فبيوصل مباشرة لاجهزة القياس عشان تلقطه، والحركة، يا عزيزي، كل ما قربت من سرعة الضوء، كل ما تباطؤ الزمن كان اعظم. في الرسم البياني، يا عزيزي، اللي قدامك دا، المحور الافقي بيمثل النسبة لسرعة الضوء، والراسي هو عامل "لورينز"، ودا، يا عزيزي، اللي بيحدد اد ايه الزمن تباطا. بنلاحظ ان الCurve الاحمر بياخد منحني حاد جدا، كل ما قربنا من سرعة الضوء، كل ما عامل تباطؤ الزمن بقي اكبر. "(ابو حميد)، اسمحلي اسالك سؤال هيجننك، ماذا يحدث ان وصلنا لهذه السرعة الملعونة؟ لو انا كانسان وصلت لسرعة الضوء، What Happens?" والله، يا عزيزي، فكريا، ممكن طبعا، وساعتها، تمضي مع اي فريق في العالم، هتبقي جناح هايل! ولكن، يا عزيزي، عمليا، دا مستحيل، لان وقتها كتلتك هتبقي ما لانهاية، Infinity، وعشان، يا عزيزي، تحرك كتلة لانهائية، هتحتاج طاقة لانهائية، مين في الكون هيصرف علي دا؟! لا، انا مش طالع الطلعة دي، مع نفسك! طبعا، يا عزيزي، مش محتاج اقولك ان دا، للاسف، مش موجود في الواقع بتاعنا! الضوء بيوصل للسرعة بتاعته، لان ما لهوش كتلة، السرعة اللي بالنسبالنا بتاخد وقت عشان توصلنا. لو نجم انفجر مثلا علي بعد 1000 سنة ضوئية، ضوء الانفجار دا هيوصلنا بعد 1000 سنة، ويمكن يكون النجم دا انفجر في الماضي، بقاله 1000 سنة منفجر، واحنا لسة شايفينه دلوقتي. تخيل بقي، يا عزيزي، لو استاذ "مفيد فوزي" راح للضوء، وعمل معاه حوار، "عزيزي الضوء، اسمحلي ادخل في موجاتك، واتغلغل في فوتوناتك واغوص في دواخلك، واسالك سؤال محرج، انت خدت وقت اد ايه، عشان توصلنا من هذا النجم؟ كم استغرقت الرحلة ايها الضوء؟" "خلاص يا (ابو حميد)؟!" ثانية واحدة بس، باحب الطلعة دي! لو جيت، يا عزيزي، سالت الضوء: "رحلتك من النجم دا لحد ما جيتلنا خدت وقت اد ايه؟" هيقول: "ولا حاجة، صفر." - "طب والمسافة يا ضوء؟" - "صفر." الضوء، يا عزيزي، بالنسباله، بيروح وييجي في كل حتة في نفس الوقت. - "ايه؟!" - اه، زي ما سمعت كدا، لازمن. الجدول، يا عزيزي، اللي قدامك دا بيبين الموضوع بالثانية، العمود اللي علي الشمال موجود فيه النسبة لسرعة الضوء، هنلاحظ ان احنا لو زودنا 9 واحدة بعد العلامة العشرية، فالتباطؤ هنا هيتضاعف بشكل مرعب، ولو ركزنا علي الصف الرابع مثلا، هتلاقي ان انت لو اتحركت بنسبة 0.9999 من سرعة الضوء، فالثانية بتاعتك هتساوي تقريبا دقيقة علي "الارض"، يعني، قلبك تقريبا هيدق دقة كل دقيقة، وانت مش هتبقي حاسس باي بطء في الموضوع، لكنك هتعيش فترة اطول. ولو بالسرعة دي، لفيت اسبوعين في الفضاء، ورجعت "الارض"، هتلاقي، يا عزيزي، عدي عليها حوالي 3 سنين، "انت قلتلي ان الزمن بيتباطا والمسافة بتتقلص، والحالة بتبقي وحشة! (ابو حميد)، دلوقتي بس هاسالك سؤال، انا هاستفيد ايه من كل الكلام اللي انت قلته دا؟! لا انا هاتحرك بسرعة الضوء، فالمسافة عندي لا هتتقلص ولا الوقت هيتقلص، اني كان ممكن اعيش عادي جدا من غير هذه المعلومات." الحقيقة، يا عزيزي، تطبيقات النسبية الخاصة موجودة في حاجات كتير جدا حوالينا، ابسطها الGPS، اللي بنستعمله كل يوم، الGPS بيستخدم Satellites بتمشي بسرعات معينة، وبتكون بعيدة عن مجال الجاذبية الارضية، ودا ليه؟ لان هو برضه له دور في تباطؤ الزمن. علي حسب النسبية العامة، فبالنسبة لراصد خارجي في الفضاء، انت نفسك علي "الارض" هنا، الزمن بيمر عندك ابطا. في الساعات بقي اللي موجودة في الاقمار الصناعية، الساعات دي بتمشي اسرع، فاحنا لو ما ظبطناش هذه الساعات وخليناها تمشي ابطا شوية، فبالتاكيد هتحصل كوارث! الفروقات دي، يا عزيزي، ممكن تبقي بسيطة، ولكن علي Scale واسع، ممكن تعمل اخطاء كارثية في تحديد المواقع، اخطاء اكبر بكتير من حجم الفروقات، ممكن توصل لمئات والاف الامتار. "زينون"، يا عزيزي، في احدي حججه الشهيرة لابطال الحركة، خرجلنا بحجة اسمها "السهم الطائر"، قال ان انت لو اطلقت سهم، السهم دا مش بيتحرك. "الله! امال بيعمل ايه يا عم (زينون)؟!" قالك، عشان الزمن محدود، مكون من انات، لو وقفنا السهم دا وخدناله كادر اني، الزمن، يا عزيزي، بالنسبة لعم "زينون"، معمول من وحدات صغيرة اسمها "انات"، فساعتها، يا عزيزي، الان اللي بعده هتكون صورة لنفس السهم الثابت، واحنا مستحيل نخلق حركة من شوية لقطات ثابتة. الحقيقة، يا عزيزي، وان كنا قضينا علي حجج "زينون"، فالحجة دي بالذات كان ليها اثر كبير جدا علي فهمنا للحركة، علي مقياس الكون الاصغر، الكون الاصغر المتمثل في الذرات وما فيها، "زينون" كان بيعتمد في حججه علي ان المكان لانهائي، نقدر نقسمه انصاص الي الابد. لو بصينا للموضوع دا، وفكرنا فيه شوية، هنلاقي ان ليس هناك ما يمنع هذا التخيل، انت دلوقتي لو معاك حتة بسكوت، وعايز تقسمها لعدد لانهائي من الاجزاء، هتفضل تقسم فيها وتفتفت، لحد ما تبقي فتافيت فتافيت. طب الفتفوتة دي هنقسمها ازاي؟! بسيطة، تخيل ان انت صغرت نفسك بحيث الفتفوتة دي تبقي اد البسكوتة، بقيت ماسكها وعارف تتحكم فيها، فبالتالي، هتقسمها تاني، لحد ما تبقي فتافيت تاني، وكل ما الفتفوتة تصغر، تصغر انت كمان، وتفضل تقسم في الفتافيت، لحد ما تفضل تقسمها للابد. لو كنا، يا عزيزي، حلينا الموضوع دا بالتفاضل والتكامل، فقصف الجبهة الحقيقي لحجة "زينون" جه من عند "ماكس بلانك" سنة 1900. "ماكس بلانك" كان بيحاول يحل مشكلة بسيطة، طب ليه الاجسام لما بتتسخن، بيتغير لونها؟ ليه الحديد لما بيسخن، بيتغير لونه؟ العلماء، يا عزيزي، كانوا بيعتبروا ان الاشعاع الحراري طاقة من الحركة المتصلة والمستمرة بانسيابية، ولكن الحسابات المتصلة دي كانت بتنهار في الترددات العالية جدا، عند الاطوال الموجية القصيرة، لقوا ان الجسيمات بتطلع طاقة لانهائية، والمفارقة دي سموها بكارثة الاشعة فوق البنفسجية. وهنا، "ماكس بلانك" طلع وقالك: "لا يوجد طاقة مستمرة. ولكنها بتتحرك ايه؟ علي شكل حزم صغيرة." سماها "الكم" او الQuantum، ومن هنا، يا عزيزي، جه "ثابت (بلانك) للطاقة"، اصغر وحدة طاقة، دا، يا عزيزي، اساس كل فيزياء الكم. ومن حسبة رياضية بتجمع 3 ثوابت، اللي هي سرعة الضوء وثابت الجاذبية وثابت "بلانك"، فبقي معانا، يا عزيزي، طول "بلانك" وزمن "بلانك" وكتلة "بلانك"، ما سيبناش، يا عزيزي، حاجة في "بلانك"، الا وخدناها. طول "بلانك" وكتلة "بلانك" ناقص نحط شهادة "بلانك"، وبنبقي بنوصف عريس! طول "بلانك" دا، يا عزيزي، هو اصغر وحدة مسافة في الكون، دي بيساوي... يعني حاجة، يا عزيزي، اصغر من الصغر بكذا مرة! بمعني، يا عزيزي، لو رجعنا لمثال الفتافيت وان انت عمال تصغر، فانت اول ما هتوصل لطول "بلانك"، خلاص، دا اصغر صغر انت ممكن توصله، الكون مش هيسمحلك باكتر من كدا. "بلانك" هيجري وراك بالمسطرة! ما فيش، يا عزيزي، تجربة لحد دلوقتي قدرت توصل لدقة قريبة من كدا، يعني مثلا، اصغر جسيم قدرنا نرصده، وهو الكوارك، طوله... دي اصغر حاجة، يا عزيزي، عرفنا نقفشها في الطبيعة، لو قارنته بقي بطول "بلانك"، فكانك، يا عزيزي، بتقارن نملة بالمجرة كلها، انا مش باهزر، دا بجد. يعني، الكواركاية، اصغر حاجة مسكناها، اد المجرة، طول "بلانك" اد النملة. انا عارف ان دي حاجة صعب تخيلها، بس تعايش! خليني، يا عزيزي، ااكدلك ان هذه القيم صحيحة رياضيا، وهي دي حدود الفيزيا، خطوط حمرا، زي سرعة الضوء كدا، بعدها، ما فيش قوانين معروفة للحركة، وانما شوية تقلبات وانحرافات شديدة جدا، وصفها الفيزيائي "جون ويلر" بالرغوة الكمية. تخيل، يا عزيزي، الجسيمات الدقيقة دي حركتها من كتر اضطرابها بتعمل رغاوي! اما بقي، يا عزيزي، لو جينا نتكلم عن زمن "بلانك"، فدي الحاجة الوحيدة من اول الحلقة اللي "زينون" جابها صح، من غير ما يقصد! فضل يرمي في حجج، ودي لوشت جت معاه صح! زمن "بلانك"، يا عزيزي... ودا، يا عزيزي، نقدره نعتبره ال"ان" اللي اتكلم عنه "زينون"، دا النقطة في الوقت، اللي لا يمكن كسرها اكتر من كدا، دا اسرع فترة زمنية ممكن توصل فيها. بس ثابت! السهم الطالع بيتحرك في حزم من زمن "بلانك". عشان نفهم، يا عزيزي، الحركة كويس في ميكانيكا الكم، فتخيل الكون كله شاشة كبيرة، وكل نقطة فيه عبارة عن Pixel، الزمن والمكان ليهم حدود، ما فيش خط ناعم للحركة، بس فيه نبضات، الكون بيتحرك لقطة بلقطة، زي بكرة السينما، بسرعة 10 اس 44 Frame في الثانية، يعني احنا، يا عزيزي، عايشين في "فريمات"، فيلم Animation! بنتحرك من مكان ثابت في زمن ثابت للمكان والزمن اللي بعده. طبعا، يا عزيزي، دا مجرد تشبيه بسيط، بيكون ملحوظ كل ما بقينا صغيرين اوي. "صغيرين يا (ابو حميد) يعني حجمنا كام سنة؟" لا، يا عزيزي، انا باتكلم علي من ذرة وانت نازل، القسم الذي لا تراه العين المجردة دا. انت، يا عزيزي، جسمك مكون من تريليونات الجسيمات الكمية، وكل جسيم بيعمل قفزته الصغيرة في اتجاه مختلف. لما نجمع بقي القفزات دي مع بعضها، الحركة تبانلك انسيابية ومستمرة، زي بالظبط مثال الشاشة والPixels. وشريط السينما اللي بيبقي عبارة عن كادرات ثابتة، لما بنشوف من بعيد هذه الكادرات، الحركة بتبان طبيعية جدا، رغم انها بتنتقل في الاصل علي المستوي الكمي. عزيزي، انا حاسس ان انا صعبتها عليك، صح؟ خليني اخرج خروج ذري، وارجعلك رجوع كمي! عشان نفهم الحركة ماشية ازاي في ميكانيكا الكم، خلينا، يا عزيزي، نرجع شوية لورا، هنبص مع حركة الجزيئات والذرات. "دالتون" في اوائل القرن ال19 كان شايف ان الذرة كور عاملة زي البلي، بتتحرك زي الساعة بانسيابية، ونقدر نحدد مكانها وسرعتها، ما فيش اي ازمة. جه بعده "بولتزمان"، واكتشف ما يعرف بالEntropy، نظام عشوائي للحركة، والحركة دي بتولدلنا طاقة حراراية، يعني، لو ملينا كوباية ميه، هنلاقيها من بعيد ثابتة، ولكن في حقيقة الامر، جزيئات الميه اللي جوا الميه بتتحرك بشكل عشوائي في كل الاتجاهات، وعند درجة الغليان، الموضوع بيتحول الي حنة، فرح شعبي! جزيئات الميه بتتحرك بعشوائية وبجنون، وبطريقة وبنمط لا يمكن التنبؤ بيهم اطلاقا، احتمالات كتيرة جدا لكل جزيء في الميه. في كتابه، One Two Three... لحد الInfitinity، ان شاء الله، بيقول الفيزيائي "جورج جاموف" ان انت لو سخنت كوباية ميه، فاللي بيمنع الميه دي من انها تطير، هو تماسك الجزيئات دي بينها وبين بعضها، ولكن يظل هناك احتمال نظري ان نص الكوباية الفوقاني كل جزيئات بتتحرك لفوق، والنص التحتاني كل جزيئاته بتتحرك لتحت. هنا، يا عزيزي، النص الفوقاني هيفلت من النص التحتاني، وفجاة، وانت قاعد مستني الشاي يغلي، هتلاقي الميه طارت وضربت في السقف! فلانك، يا عزيزي، وانت بتسمعني دلوقتي ممكن تلاقي جزيئات الهوا، اللي في الاوضة حواليك، بيتصادف انها كلها تتجمع في الركن، وتلاقي نفسك قاعد في الفراغ بتتخنق! ولكن، يا عزيزي، ما تقلقش، احتمال حدوث دا يكاد يكون صفر، بصراحة. "(ابو حميد)، صفر؟ ولا يكاد يكون صفر؟ لان هنا يكمن الشيطان." ما تخافش، يا عزيزي، مش هيحصلك! الاحتمال، يا عزيزي، زي ما باقولك، اكبر من عمر الكون نفسه، هو صفر، بس يعني مجاملينه، ممكن هذا الاحتمال يحصل كمان تريليون سنة، بس برضه، يظل ممكن يحصل، عادي، حركة عشوائية. انا، يا عزيزي، هنا مش باخوفك، ولكن باعرض قدامك كل الاحتمالات، الEntropia تعمل اللي هي عايزاه، فوضي بتتحرك زي خطوات واحد سكران بالظبط. عشان الجسيم يوصل من نقطة لنقطة، فهو بيفضل يتحرك في كل الاتجاهات الممكنة، وممكن ياخد الاف السنين، حتي لو كان الجسيم ماشي بسرعة الضوء. عندك مثلا الشمس، الحرارة اللي بتتولد في مركزها بتطلع طاقة حرارية علي هيئة اشعاع كثيف، وبتبدا فوتونات الضوء رحلة طويلة رحلة من مركز الشمس لحد سطحها. لو الشعاع، يا عزيزي، خد مسار مستقيم، بسرعته، اللي هي 300 الف كيلومتر في الثانية، مع العلم ان نص قطر الشمس حوالي 700 الف كيلومتر، فالمفروض هنا ان الشعاع يخرج خلال ثانيتين وشوية. ولكن لما بنيجي نبص، مش هو دا اللي بنلاقيه بيحصل، فوتونات الضوء بتتعرض لعدد كبير جدا جدا من التصادمات، بتفضل، يا عزيزي، تخبط في ذرات، جسيمات، حاجات كتير من الشمس نفسها، اي ذرة بتقابل الاشعاع الضوئي، بتمسي عليه وتديله علي قفاه، فيروح مغير اتجاهه علي طول، ولا كانه بيلعب "ثبت صنم"! في الاخر، يا عزيزي، بعد رحلة طويلة، الضوء اخيرا بيطلع لسطح الشمس، علي حسب "جاموف"، بيقدر هذه الرحلة تقريبا ب5000 سنة، وعلي حسب توقعات فيزيائيين، المدة ممكن توصل ل52 الف سنة. الحاجات، يا عزيزي، العشوائية، اللي كنا بنشوفها في عالم ميكانيكا الكم، كنا بنعتبر ان دا ناتج عن جهل بميكانيكا الحركة، اكتشفنا انها حاجات Fundamental، ميكانيكا الكم خلتنا نعرف ان العشوائية دي متغلغلة في نسيج الطبيعة نفسها، ان العبث، اللي احنا شايفينه دا، مش عشان احنا جاهلين، مش عشان احنا مش عارفين ايه القاعدة، لا، دا متاصلة في الطبيعة، متاصلة في قوانين الفيزيا، قوانين الفيزيا بتقولك: "اشرب، هو كدا." يعني لو كان "بولتزمان" كشف عن عشوائية في ظاهر حركة المادة، فالكم كشف ان جوهر المادة نفسه عشوائي ولا يمكن توقعه، ما تعرفش تحسب حركته بدقة، ولو عرفت مكان الجزيء، مش هتعرف سرعته، ولو عرفت سرعته، مش هتعرف مكانه. هو جسيم غلس، مش هتوصله! العالم "ويرنر هايزنبرج" سنة 1927 جه وقال: "الطبيعة بتقول، يا جماعة، مستحيل معرفة حركة الالكترون، يعني ما ينفعش نعرف مكانه وسرعته في نفس اللحظة، لاننا عشان نعرف مكان الالكترون، بنستخدم الضوء عشان نشوفه، بس اول، يا حبايبي، ما الفوتونات بتخبط فيه، بيتزق وبيغير سرعته، وبالتالي، بيغير مكانه." يعني الملاحظة نفسها، يا عزيزي، بتاثر علي حركة الالكترون. "طب، يا (ابو حميد)، دي مش مشكلة في الفيزيا، دي مشكلة في الادوات اللي بتقيس." الحقيقة، يا عزيزي، ان دي ليست مشكلة ادوات قياس، يعني، حتي لو استخدمت حاجة خيالية طبعا، ما بتعملش الEffect بتاع الفوتون، برضه، هتجد نفس المشكلة، الكون بيقولك: "Listen Your Obama دا قانون الكون! انت ليك عندي حاجة واحدة تخص الذرة، يا المكان، يا السرعة، اتصرف بقي، مش هتاخد الاتنين!" القانون نفسه بيقولك ان الطبيعة Fundamentally جواها، مش هتقولك حاجة بدقة! يعني، الالكترون فعليا ما عندهوش مكان وسرعة في نفس اللحظة، ومن هنا، يا عزيزي، ظهر "مبدا عدم اليقين"، وبقي فعل المراقبة نفسه جزء من الواقع، واحنا كملاحظين للموضوع اصبحنا جزء من اللعبة. "ثانية واحدة يا (ابو حميد)! انا ساقط (نوبل) وعايز اعوض! انا لقيتها المرادي... قول للجماعة بتوع (السويد)، يلا، يطلعوا Visa. اني بوابتي في (نوبل) بوابة الكوانتم، بوابة رقم 6، مش انت يا (ابو حميد) بتقول ان الحركة بتولد حرارة؟ وانعدام الحركة يعني برودة، زي ما بنبقي في الشتا كداهو. طب ما احنا بقي نتلج المادة علي الاخر، ساعتها، الجسيمات هي رخري هتثبت علي الاخر، الجسيمات هتبقي Frozen، مش هتتحرك، ساعتها، نقدر نقيس مكان وسرعة الجسيم. انا خدت (نوبل) Deep Freezer!" والله، يا عزيزي، دا تفكير كويس، ولكن، للاسف، لا يوجد "نوبل"! "خلصت يا (ابو حميد)؟!" لا، مش خلصت، بس اللي انت اكتشفته دا مش اكتشاف! بالك انت، لو رحمتنا من افكارك، اوعدك، هتاخدها في السلام. اللجنة الدولية هتقول: "ايه دا؟! سكت! ادوله سلام." خليني، يا عزيزي، اشرحلك واقولك العوار في نظريتك. قبل ميكانيكا الكم، الفيزيائيين كانوا بيقولوا ان بالوصول الي درجة الصفر المطلق، اللي هي -273.12 درجة مئوية، فالذرات هنا بتقف تماما، دا كان اللي بيتقال. ولكن في التسعينات، العلماء وصلوا لدرجة حرارة قريبة جدا للصفر المطلق، حركة الذرات قلت بالفعل، ووصلت لحالة غريبة، اسمها "تكاثف (بوز اينشتاين)"، الذرات اتصرفت كانها ذرة واحدة عملاقة، ولكنها لم تثبت تماما، كان لسة فيه ذبذبات كمية خفيفة جدا. "يا (ابو حميد)، بس هما كدا ما وصلوش للصفر المطلق، انت قلت ان هما بس قربوا." يا عزيزي، الصفر المطلق دا صفر نظري، مستحيل يكون موجود، لانه لو موجود، الذرات هتثبت فعلا، وهنعرف سرعتها ومكانها في نفس الوقت. هنا، يجيلك مبدا عدم اليقين، يقولك: "لا، انت بتتصرف من دماغك ليه؟ انا قلتلك ان ما فيش يقين، انت بتتيقن ليه؟!" الفيزيا، يا عزيزي، عاملة زي "احمد بدير" كدا، ما ينفعش، ما دام فيه مادة، يبقي فيه حركة، الثبات المطلق دا من رابع المستحيلات، ما تجيبش سيرته! حركة الجسيم، يا عزيزي، في ميكانيكا الكم بقت عبارة عن موجة احتمالية، يعني، لو بسطناها بملعب "زينون"، فالجسيم احتمال يبقي موجود في النقطة ا، واحتمال يبقي موجود في النقطة د، احنا ما نعرفش! طبعا، يا عزيزي، لما نيجي لحاجة زي كدا، انت عارف احنا هنجيب سيرة مين كويس، الفيزيائي "ارفين شرودنجر". الراجل دا بهدلني جامد اوي! طول عمري باكل من الزبالة ومبسوطة! "شرودنجر"، يا عزيزي، حط معادلته الشهيرة، الالكترون ما بيلفش حوالين النواة زي الكواكب، ولكنه بيلف في سحابة من الاحتمالات، كل نقطة في هذه السحابة بتمثل فرصة، فرصة انه يظهر فيها لو راقبناه. يعني، انت لو واقف في النقطة ا، وممكن تبقي واقف في النقطة ب، فاحنا هنتاكد اول ما نبص عليك. ودا "شرودنجر" شبهه بالمثل الاشهر "قطة (شرودنجر)"، القطة اللي محبوسة جوا صندوق، ومعاها ذرة مشعة سامة ممكن تتحلل، احتمال حدوث دا 50%، لو الذرة المشعة اتحللت، القطة هتموت، لو ما اتحللتش، يبقي القطة هتعيش. وانت برة، يا عزيزي، قبل بقي ما تفتح عليها الصندوق، فالقطة فعليا هي عايشة وميتة في نفس الوقت، لحد ما تفتح وتتاكد بنفسك، اول ما تفتح وتتاكد بنفسك، هتتحول لحاجة منهم، بس طول ما انت ما فتحتش، كل الاحتمالات موجودة. الحركة مع الكم، يا عزيزي، وصلت للخيال العلمي، حتي لو جسيم قدامه حاجز بيمنعه، وطاقته ما توديهوش الناحية التانية، فمجرد وجود احتمال انه يبقي موجود الناحية التانية الجسيم بيختفي زيه زي الشبح، وبيظهر الناحية التانية عادي جدا، في ظاهرة عجيبة، يا عزيزي، اسمها "النفق الكمي"... ودي، يا عزيزي، بتحصل في الشمس باستمرار. الطاقة الحرارية جوا الشمس ما بتكونش كافية حسابيا عشان نواة الهيدروجين تندمج، فبيحصل، يا عزيزي، نفق كمومي، عزيزي الجزيء، مش عارف تعدي؟ ما معاكش طاقة كفاية تعديك؟ اسلك هذا النفق، اطلع علي الابعاد علي طول! يقوم داخل، يا عزيزي، النفق علي طول، يندمج. اما مثلا "ريتشارد فاينمان"، فكان له تفسير تاني للحركة، ان الجسيم عشان يروح من مكان لمكان، فهو بيمشي كل الطرق الممكنة، بيمشيهم At The Same Time، في نفس الوقت، عشان في الاخر، يختار المتوسط الكمي لكل الاحتمالات في ما يعرف بنظرية "المسارات المتعددة". الحركة، يا عزيزي، في المستقبل بقي هيكون ليها شكل تاني خالص، خلينا نروح لنظرية الكم وظاهرة التشابك الكمي، دي الظاهرة اللي اتكلم عنها "شرودنجر" لاول مرة سنة 1935، وبتقول تخيل جسيمين ا و ب، اتولدوا مع بعض في نفس التفاعل، فبقوا زي ما يكونوا توام كمي، من لحظة ولادتهم، وبيحصل بينهم ترابط، لو واحد فيهم غير حالته، التاني يتغير في نفس اللحظة. بنلاقي، يا عزيزي، ان دا بيحصل، مهما كانوا بعاد عن بعض، حتي لو واحد في مجرتنا، والتاني في مجردة "اندروميدا"، دا غريب جدا، يا عزيزي، لان دا حاجة بتحصل Almost Instantaneously. هنا، يا عزيزي، بيحصل Communication عبر المجرات، "يا جسم يا اللي في مجرة تانية، يا اللي انا وانت طالعين من نفس المكان، من نفس التفاعل، انا اتغيرت... اتغير، يلا." الفكرة دي، يا عزيزي، كانت غريبة جدا، لدرجة "اينشتاين" كان بيقول: "ايه دا دا دا؟! ايه دا؟! دا Spooky Action at a Distance." "ايوة يا (ابو حميد)، هو كان شايف انها Spooky Fiction Aspectus!" في ما معناه، يا عزيزي، ان دا "عمل شيطاني عن بعد!" ولكن، يا عزيزي، بعد عشرات السنين، تم اثبات ان التشابك الكمي حقيقة علمية، لو "اينشتاين"، يا عزيزي، بيتجن منه، فلما "الدحيح" يغلط في حاجة، ما تقعدش بقي تمسك عليه، هه؟ "اينشتاين" كان مش فاهم ميكانيكا الكم وكان بينكرها، وعادي، عالم عظيم، وبنحييه وبنديله "نوبل"، و"زينون"، اللي عمال امرمطلك فيه من اول الحلقة، كان واخد وضعه وسط (اليونان) القديمة، وانا باجيب سيرته في حلقاتي، بيغلط عادي، "(ابو حميد)، انت مشخصن الموضوع مع فلاسفة (اليونان)؟! Sorry، يا عزيزي، نرجع للحلقة! تعالي، يا عزيزي، نروح لسنة 1997، في جامعة "انسبروك" في "النمسا"، لما بتحصل اول تجربة انتقال اني كمي او ما يعرف بالQuantum-Teleportation، الانتقال هنا مش نقل مادة، ولكننا بننقل الحالة الكمية، اللي هي المعلومات الكمية، المعلومات اللي موجودة في فوتون بتروح لفوتون اخر بعيد عنه، في الحالة دي، الفوتون الاصلي بيتفكك وبيتحول الي صفحة بيضا، وبتنتقل الخصائص والمعلومات بتاعته الي الفوتون التاني بسرعة الضوء، ولكن ما ينفعش يكون فيه نسختين، وانما الكيان نفسه هو اللي بينتقل، كانك بتنقل الروح من جسم لجسم تاني. ومن هنا، يا عزيزي، العلماء بداوا يفكروا في اخر صيحة للحركة، وهي نقل الوعي البشري نفسه. "(ابو حميد)، اي حد هيقرب من الوعي بتاعي، هاتصرف معاه بشكل غير لائق!" اسم الله يا اخويا! اسم الله! انت، يا عزيزي، وعيك، لو اتحمل علي "فلاشة"، هيبقي 4 كيلوبايت! انت لا تملك وعي! انت ادراكك للعالم ادراك جرذان! اطرد "شرودنجر"! هو ايه اللي متمسكلي بالوعي بتاعه دا؟! ما تصحي يا عم! الفيزيائي "روجر بينروس" و"ماكس تيجمارك" كانوا بيتساءلوا وبيقولوا لو الوعي نفسه عبارة عن عمليات فيزيائية كمية، عمليات بتحصل جوا المخ، فايه اللي يمنعنا ان احنا ننسخ هذه الحالة الكمية، وننقلها في كمبيوتر كمي؟ لو فهمنا الحالة الكمية لشبكات النيورونات في الدماغ، اللي هي الخلايا الاساسية في الجهاز العصبي، ساعتها، نقدر نظريا نعيد تكوينها، وتبقي انت، يا عزيزي، موجود جوا الكمبيوتر الكمي، تتحول الي Folder، ليك جسم مادي ممكن يبقي زي Avatar، كان روحك لبست Robot، والوعي بتاعك هيفضل موجود في الكمبيوتر للابد، وينتقل من Avatar الي Avatar، في صفر زمن في اي حتة في العالم، هتتعامل، يا عزيزي، مع الكون زي ما الضوء بيتعامل بالظبط. الكلام دا، يا عزيزي، مش خيال، العلماء بيدرسوا احتمالية تحقيقه فعليا، 4 مواسم في Black Mirror راحوا في القصة دي، ما تعرفش حاجة! نظرية زي... ل"روجر بينروس" و"ستوارت هاميروف" بتتكلم في مشروع الQuantum-Consciousness، المشروع بيتكلم عن العمليات اللي بتحصل جوا الMicrotubules، دي انابيب دقيقة في الهيكل الداخلي للخلايا العصبية، بتمثل الحركة وبتنقل المواد جوا الخلية، في المشروع، العمليات دي ممكن تشتغل كمعلومات كمومية، والنظرية بتقترح ان الوعي نفسه ناتج عن اهتزازات كمية في هذه الانابيب، الكلام دا، يا عزيزي، في "امريكا". علي الجانب الاخر، عندك مبادرة Initiative 2045، دي اللي اطلقها "ديمتري اتسكوف" في "روسيا"، اطلقها سنة 2011 بهدف ان هو يعمل تقنيات تخلينا ننقل الشخصية الي ناقل غير بيولوجي، الAvatar، اللي انا كلمتك عنه، هدفهم من دا مش الانتقال الاني، وانما اطالة الحياة، الحلم البشري القديم، يا عزيزي، الله يمسيه بالخير! دلوقتي، الانسان بقي اسهل ان هو يتمني طولة العمر! كما قال "الدحيح" 2024. المبادرة، يا عزيزي، متقسمة ل4 مراحل، المرحلة الاولي من 2015 ل2020، هنصنع Robot او Avatar، يتحكم فيه الانسان باشارات من مخه. المرحلة التانية من 2020 ل2025، هننقل دماغ شخص في وحدة، وحدة Life Support System، ومن خلالها، هيتحكم هو في هذا الRobot، المرحلة التالتة بقي من 2030 ل2035، هنبني كمبيوتر كامل يحاكي الدماغ والوعي، ونحمل الوعي دا في الAvatar. المرحلة الاخيرة من 2045 وانت طالع، عصر جديد للانسانية، حيث الاجساد الهولوجرافية، لن تحتاج الي جسد مادي، هتكون، يا عزيزي، فعليا ضوء وطاقة، Thank You, All of You! "يعني انا، يا (ابو حميد)، في التوقيت الحالي، لحد 2025، فيه مرحلتين المفروض خلصوا." الحقيقة، يا عزيزي، ما فيش اي حاجة من دي حصلت، كل اللي وصلناله بعض النجاحات الجزئية المتعلقة بالمرحلة الاولي، ودي حققتها شركات زي "نيورالينك" بتاعة "ايلون ماسك"، لما في 2024، قدرت انها تصنع "تشيباية" في الدماغ تخليك تقدر تتحكم في الMouse والكمبيوتر بالتفكير، وتتحكم في الاطراف الصناعية وتحركها، يعني، يا عزيزي، المرحلة الاولي بتحصل دلوقتي، و"ماسك" لسة قايل، من قوالاته الكتيرة يعني، ان وعي الانسان، ان شاء الله، باذن الله، باذن الله، باذن الله، هينتقل الي الRobot، وهيكون وقتها الانسان، يا عزيزي، ان شاء الله، باذن الله، خالد، لو، يا عزيزي، كنت بتحلم بالخلود، تحلي بالامل! الهدف العلمي دا يستحق وقت اكبر، سيب المبادرة تاخد وقتها، وكل واحد وحظه. الحركة، يا عزيزي، هتفضل في كل شيء حواليك، القمر بيلف حوالين "الارض"، و"الارض" بتلف حوالين الشمس، والشمس بتلف حوالين مركز المجرة، والمجرة بتتحرك في عنقود ضخم، والعناقيد اللي فيها المجرات دي هي كمان بتتحرك في نسيج زمكاني، نسيج مليان بالمادة والطاقة المظلمة والرغاوي الكمية، فيه حفلة، يا عزيزي، في الكون، الكون كله بيتحرك وبيرقص وبيتمدد زي البالونة، سرعته في التمدد عمالة تزيد مع الوقت، معزوفة حركة لا تتوقف. خد بالك، يا عزيزي، مش الكون بس هو اللي بيتحرك، نظرية الاكوان المتعددة بتقول ان ممكن ما يبقاش الكون دا بس هو اللي بيتحرك، ان ممكن يبقي فيه عدد لانهائي من الاكوان بتتحرك مع بعض، كل كون من الاكوان دي بيتحرك بقوانينه الفيزيائية الخاصة بيه. وفيه بقي، يا عزيزي، نظرية الاوتار الفائقة، ونسختها العجيبة نظرية "ام"، الM-Theory، ودي، يا عزيزي، بتقترح ان كل شيء من اول الذرة لحد المجرة مش كتل من المادة، ولكن اوتار دقيقة بتتهز، بتVibrate، اوتار بتتحرك وبتطلع نغمات، فبتولد انواع مختلفة من المادة والطاقة. ربما، يا عزيزي، قعدتك علي كوكب "الارض" ما خلتكش واعي بكل هذه الحركات، ولكن، مبدا الحركة، زي ما تقول كدا، ممكن يبقي عابر للعلوم، من الفيزيا للرياضيات لحياتك نفسها، حياتك اللي لازم تتحرك فيها كل لحظة، ما تقفش في مكانك، سواء عشان تجري ورا اتوبيس، او تجري ورا حلم. في النهاية، يا عزيزي، كونيا وانسانيا، زي ما شفنا في هذه الحلقة، الحركة بركة، جملة بتلخص الفلسفة والفيزيا من "هرقليطس" ل"ارسطو" ومن "نيوتن" ل"اينشتاين". ومن اول وجود هذا الكون وهو في حركة، واحنا هنفضل نتحرك رغم انف "زينون"، لان، يا عزيزي، ببساطة، الحركة = الحياة. بس كدا، يا عزيزي. اخيرا، وليس اخرا، ما تنساش تشوف الحلقات اللي فاتت، تشوف الحلقات الجاية، تنزل تبص علي المصادر، ولو احنا علي ال"يوتيوب"، نشترك علي القناة. "(ابو حميد)، انا متضايق اوي ان الحلقة دي ما طلعتش بجائزة (نوبل)، مع ان كان قدامي... كام فرصة في العارضة!" انت عارف، يا عزيزي، "زينون"، لما اصحابه بيحبوا يضايقوه، بيشغلوله اغنية ايه؟ "بص الحركة دي" ما فيش حركة! مش هابص! مش هابص!"